PRETAG A..
NOMTAG D..
A. D. G. (initiales du pseudonyme Alain Dreux-Gallou), de son vrai nom Alain Fournier dit Camille, est un romancier et journaliste français, né le 19 décembre 1947 à Tours[1] et mort le 1er novembre 2004 à Paris. Un an avant sa mort qu'il savait proche, il souhaita être inhumé à Véretz en déclarant à la Nouvelle République du Centre-Ouest, édition d'Indre-et-Loire : « J'ai réservé ma place au cimetière de Véretz ; ça fera trois écrivains pour le prix d'un avec Paul-Louis Courier et Eugène Bizeau ».
A.D.G. fut, pendant une dizaine d'années, l'un des « auteurs-phares » de la Série noire des éditions Gallimard. Il reste célèbre pour avoir représenté une sensibilité de droite, voire d'extrême droite (vers laquelle il évoluera plus nettement dans les années 1980, lorsqu'il deviendra le principal animateur du Front national en Nouvelle-Calédonie). Cette position le singularisait au sein du mouvement de renouveau du roman noir français des années 1970, un mouvement dominé alors par des écrivains de sensibilité de gauche, d'extrême gauche ou anarchiste, à l'instar de l'autre figure marquante de la Série noire de cette décennie, Jean-Patrick Manchette. Que ce soit dans les titres de ses romans policiers ou dans ses chroniques journalistiques, il est également connu pour sa propension aux jeux de mots.

Il épouse Martine Joulié peu avant sa mort, en juillet 2004[9].









FONCTIONNORM
