PRETAG Abdoulatifou.
NOMTAG Aly.
Abdoulatifou Aly, né le 12 avril 1960 à Diego Suarez (Madagascar), est un homme politique français, ancien député de Mayotte à l'Assemblée nationale et membre du bureau exécutif du Mouvement démocrate.



Carrière de juriste.
Abdoulatifou Aly fait ses études primaires et secondaires à Mayotte, avant de passer son baccalauréat au lycée Leconte-de-Lisle de Saint-Denis-de-la-Réunion puis de poursuivre des études de droit à Strasbourg, à l'université Robert-Schuman, où il devient juriste spécialisé en administration des collectivités territoriales[1].
Il a été ensuite attaché territorial de la Moselle, chargé du budget des actions sociales. En 1988, il retourne à Mayotte, où il se lance en politique avant de devenir chef du bureau des finances à la préfecture puis secrétaire général adjoint du Conseil général en 1990 et secrétaire général en 1992[1].
Il est avocat au barreau de Mamoudzou.
Le 19 septembre 2011, il est condamné en appel pour avoir conservé le montant de dommages et intérêts (20 000 euros dans un cas, puis 50 000 euros dans un second cas) destinés à ses clients, dont des mineurs victimes de viols. Il lui est interdit d'exercer le métier d’avocat pendant deux ans[2].
Carrière politique.
D'abord affilié au Mouvement populaire mahorais (MDM), il est adjoint au maire de Pamandzi de 1989 à 1995. Il devient alors assistant parlementaire et suppléant du Sénateur Marcel Henry, fonctions qu'il occupe jusqu'en 2004[1].
Entre-temps, il devient également président du club Georges Nahouda, un club de réflexion sur la départementalisation. Il adhère au Mouvement départementaliste mahorais sous l'étiquette duquel il est réélu adjoint au maire de Pamandzi en 2001. Il a rejoint depuis, la Force de l'Alternance, une dissidence du MDM[1].
Membre de cette mouvance, il se qualifie pour le second tour des élections législatives françaises de 2007 puis est élu député le 17 juin avec le soutien et sous l'étiquette du Mouvement démocrate, qu'il rejoint entre les deux tours — au premier tour, en effet, le MoDem soutenait Daroussi Zainadini, également du MDM. Il bat le député sortant Mansour Kamardine, de l'UMP, en recueillant 56,29 % des voix.
Il a plaidé, tout au long de sa campagne, pour « l'égalité républicaine » et a déclaré : « il faut que le droit commun arrive à Mayotte comme partout ailleurs dans la République »[3].
Comme les trois autres élus du MoDem, il n'a pas voté la confiance au gouvernement François Fillon et s'est abstenu. Il rejoint le bureau de l'UDF, composante du MoDem, au cours du congrès de ce parti le 30 novembre 2007 à Villepinte.
En juillet 2010, Abdoulatifou Aly s'exprime en faveur du projet de loi sur la burqa[4].
Il subit un échec extrêmement sévère lors des élections législatives du 10 juin 2012, en n'obtenant que 0,82 % des suffrages soit 127 voix[5], un score inédit pour un député sortant.
Le 24 mai 2013, le Conseil constitutionnel rejette ses comptes de campagne et le déclare inéligible pour une durée d'un an[6].







PARTISNORM
PART Mouvement démocrate (MoDem).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 1re circonscription de Mayotte NOMF 20 juin 2007 – 19 juin 2012 SEP2 Élection REL 17 juin 2007 SEP2 Prédécesseur REL Mansour Kamardine SEP2 Successeur REL Boinali Saïd SEP2 Date de naissance REL 12 avril 1960 (57 ans) SEP2 Lieu de naissance REL  Diego Suarez (Madagascar) SEP2 Parti politique REL MoDem SEP2 Profession REL Avocat.