PRETAG Abel.
NOMTAG Manouvriez.
Abel Manouvriez (1883-1963) était un journaliste d'extrême droite et militant nationaliste français.


Avocat de formation, Manouvriez était un ancien élève du critique d'art et militant d'Action française Louis Dimier. Il se consacra essentiellement au journalisme et fut un fervent admirateur du pamphlétaire antisémite Édouard Drumont.
Manouvriez collabora notamment à la Revue syndicaliste, puis à L'Action française de Charles Maurras où il tenait la chronique judiciaire.
Il a également écrit pour divers journaux d'extrême droite (nationalistes et/ou collaborationnistes) tels Panache, Candide, Je suis partout, Ric et Rac, Aspects de la France, Les Libertés françaises. Manouvriez présida également les associations des Amis de Rivarol et des Amis d'Édouard Drumont qu'il a fondées avec Hubert Biucchi.

 Portail de la presse écrite
 Portail de la politique française








PARTISNORM
PART Action française (Action française‎‎).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
