PRETAG Adéodat.
NOMTAG Boissard.
Adéodat Boissard est un juriste et homme politique français né le 11 décembre 1870 à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) et mort le 31 janvier 1938 à Paris. Cofondateur des Semaines sociales et promoteur du catholicisme social, il est aussi député de la Côte-d'Or.



Issu d'une longue lignée de magistrats dijonnais, Adéodat Emmanuel Joseph Jean Jacques Boissard naît le 11 décembre 1870 à Aix-en-Provence, où son père Henri Boissard est, de 1867 à 1872, avocat général à la cour d'appel[1],[2]. Celui-ci fera partie des 14 procureurs généraux sur 27 déplacés ou révoqués en 1879 [3].
Adéodat Boissard est docteur en droit en 1896. D'abord professeur à la faculté de droit de Lille, il est ensuite professeur à l'Institut catholique de Paris de 1906 à 1931. Il s'intéresse surtout au droit social et à la législation du travail.
Il est l'un des fondateurs et le secrétaire général, en 1904, des Semaines sociales. Il est député de la Côte-d'Or de 1919 à 1924, inscrit au groupe de l'Entente républicaine démocratique.
Il avait épousé en 1893 à Quincy-le-Vicomte[4] Jeanne Royer (1871-1966), troisième fille d'Édith Royer[5], dont il eut six enfants (notamment Adéodat Boissard, gouverneur du Crédit foncier de France et père de Janine Boissard).







PARTISNORM
PART Fédération républicaine (Fédération républicaine).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .