PRETAG Ahmed.
NOMTAG Djebbour.
Ahmed Djebbour, né le 24 juillet 1931 à Ténès et mort le 27 juin 2011 à Paris en France, est un homme politique français.



Proche de Jean-Marie Le Pen, il est blessé à Paris le 26 juillet 1958 lors d'un attentat du Front de libération nationale (FLN) et se reposera à La Trinité-sur-Mer, chez ce dernier.
Il est député d'Alger de 1958 à 1962, dans le groupe Unité de la République (première législature de la Ve République). La fin des mandats des députés d'Algérie intervient en juillet 1962, date de l'indépendance de la colonie.
Ahmed Djebbour échappe par la suite à plusieurs attentats. Il a toujours considéré que le FLN n'était pas le parti qu'il fallait à l'Algérie[1].
Il s'élève contre le couvre feu qui vise les Africains du Nord en octobre 1961[2], par solidarité avec les travailleurs et non avec le FLN ; il considère que ce couvre feu était une mesure discriminatoire.
Choqué par la violence des répressions et par leur caractère raciste lors de la manifestation du 17 octobre 1961, il a fait partie de la commission d'enquête parlementaire dont le président était Marcel Sammarcelli, et à laquelle participaient Messieurs Chandernagor, Mignot et Junot.
Après l'indépendance, il dénonce le sort réservé aux Harkis. Il crée le Front national des rapatriés français de confession islamique, association nationale, dont il est le président jusqu'en 1974.
Sa fille, Soraya Djebbour, est la première femme musulmane élue au conseil régional d'Île-de-France, en 1986, sous l'étiquette Front national (mais il ne s'agit pas de la première femme musulmane élue, la première législature de 1958, en comportait déjà, comme la députée Kheira Bouabsa[3]). Elle annonce cependant son départ du parti le 22 mai 1989, dénonçant un climat islamophobe, et cela trois heures avant l'émission de L'Heure de vérité qui avait pour invité Jean-Marie Le Pen, qui déclarera qu'il s'agissait d'un « petit coup politichien »[4].







PARTISNORM
PART Regroupement national pour l'unité de la République (RNUR).
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF 1958 – 1962 SEP2 Circonscription REL Alger SEP2 Législature REL Ire législature SEP2 Date de naissance REL 24 juillet 1931 SEP2 Lieu de naissance REL Ténès (France) SEP2 Date de décès REL 27 juin 2011 (à 79 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris (France) SEP2 Parti politique REL RNUR.