PRETAG Alain.
NOMTAG Cazabonne.
Alain Cazabonne est un homme politique français, né à Bordeaux (Gironde) le 25 août 1944. Il était le maire de Talence de 1993 a 2017, date à laquelle il est devenu sénateur.


Mandats actuels.

Sénateur de la Gironde, en remplacement de Marie-Hélène des Esgaulx, démissionnaire

Anciens mandats.
Talence

1983-1993 : Premier adjoint au Maire de Talence
1993 : Maire de Talence, élu par le Conseil Municipal, après le décès de Gérard Castagnéra
1993-2017: Maire de Talence

Conseil Régional d'Aquitaine

1983-1993 : Conseiller régional d’Aquitaine
1985-1993 : Président du Comité régional du Tourisme (CRT) d’Aquitaine

Conseil Général de la Gironde

1985-1998 : Conseiller général de la Gironde

Communauté Urbaine de Bordeaux

1993-1995 : Vice-Président de la Communauté urbaine de Bordeaux, chargé de l’assainissement et de l’eau
1995-2008 : Vice-Président de la Communauté urbaine de Bordeaux, chargé du tramway
2008-2017: Vice-Président de la Communauté urbaine de Bordeaux, chargé de la communication


Après des études supérieures en électronique au lycée Gustave Eiffel et une fois son service militaire achevé, il rejoint en 1967 l’imprimerie familiale fondée par son père. Trois ans plus tard, son frère Didier et lui créent leur propre entreprise d'imprimerie.
En 1968, il fait son entrée en politique et milite au Centre démocrate. Ses guides sont les pères de l’Europe, de Robert Schuman à Jean Monnet[1].
Il se marie à Talence, où il sera élu pour la première fois en 1983.
Le 1er octobre 2017, il devient sénateur de la Gironde à la suite de la démission de Marie-Hélène des Esgaulx, l'une des 41 sénateurs et sénatrices à avoir choisi de privilégier ses mandats locaux en vertu de la loi du 14 février 2014 sur le non-cumul des mandats en France[2],[3]. Il choisit d'abandonner la mairie de sa ville pour rester au Sénat. [4].Alain Cazabonne est membre du MoDem.







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (Union pour la démocratie française).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional NOMF .
NOMF Conseiller général (d) NOMF .