PRETAG Alain.
NOMTAG Badiou.
Alain Badiou est un philosophe, romancier et dramaturge français d'inspiration marxiste né le 17 janvier 1937 à Rabat (Maroc).
Auteur de L'Être et l'Événement, il est également connu politiquement pour son engagement maoïste, ainsi que pour sa défense du communisme et des travailleurs étrangers en situation irrégulière.



Son père, Raymond Badiou, ancien élève de l’École normale supérieure (promotion 1924 Sciences), agrégé de mathématiques (1927), résistant et membre de la SFIO, fut maire de Toulouse de 1944 à 1958, avant de démissionner et de rejoindre le Parti socialiste unifié (PSU), à la création duquel il participa, après le ralliement de son parti d'origine au général de Gaulle.
Sa mère, née Marguerite Rouxbédat, également normalienne (Sèvres, promotion 1924 Lettres), avait obtenu l'agrégation des lettres en 1927.
Ancien élève de l’École normale supérieure (promotion 1956 Lettres) et major de l’agrégation de philosophie (1960), Alain Badiou enseigne d'abord en lycée, puis à la Faculté des lettres de Reims (collège littéraire universitaire)[1].
Militant au Parti socialiste unifié (PSU), dirigé alors par Michel Rocard, il participe, avec Emmanuel Terray, à un groupe de réflexion se réclamant du marxisme-léninisme et dénonçant « l'opportunisme de droite » de divers courants au sein du parti[2]. Il rejoint à Normale le « groupe Spinoza », constitué en 1967 par Louis Althusser, puis prend part, en 1969, à la création de l’Union des communistes de France marxiste-léniniste (UCF (ml))[3], groupe maoïste dont il est un des principaux dirigeants jusqu'au début des années 1980[4].
Dès sa création, il intègre l’équipe du Centre universitaire expérimental de Vincennes (année 1968-1969). Il contribue au développement de cette université (désormais Paris-VIII, déplacée de Vincennes à Saint-Denis) durant une trentaine d'années. À Vincennes, Gilles Deleuze raille son concept philosophique décrit comme « bolchévisme » par ses adversaires, tandis que Badiou reste plutôt du côté de Lacan, accusé par Deleuze et Jean-François Lyotard de stalinisme[3]. De son côté, en 1977, Badiou accuse Deleuze et Félix Guattari d'être des idéologues préfascistes dans La Situation actuelle sur le front de la philosophie (1977)[5]. Badiou et Deleuze entretiendront plus tard une importante correspondance philosophique qui ne sera pas publiée sur demande expresse de Deleuze, et qui donnera naissance à un essai de Badiou sur ce dernier.
Il devient professeur à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm en 1999, puis professeur émérite dans cette institution. Il a également été directeur de programme au Collège international de philosophie[réf. nécessaire].
Très influencé par Louis Althusser dans ses premiers travaux épistémologiques, il fait appel à la logique mathématique, seule capable, selon lui, de déployer l'ontologie.
Outre son activité de philosophe, Badiou est romancier et dramaturge, ce qui l'a amené à travailler avec des metteurs en scène comme Antoine Vitez ou Christian Schiaretti. Parallèlement, il effectue un travail d'éditeur auquel l'a initié son ami François Wahl : il a longtemps codirigé avec Barbara Cassin la collection « L’ordre philosophique » aux éditions du Seuil. Après avoir quitté le Seuil à la suite d'un conflit de politique éditoriale, Cassin et Badiou poursuivent leur collection philosophique, désormais intitulée « Ouvertures », chez Fayard[6], où il publie en 2016 un court essai sur les attentats du 13 novembre 2015, Notre mal vient de plus loin.
Parmi ses autres responsabilités, Badiou anime « Les Conférences du Perroquet » et participe, en tant que membre perpétuel, à l'Académie de philosophie du Brésil.[réf. nécessaire]
Sa vie et son œuvre peuvent être subdivisées en deux parties. Cependant, Alain Badiou lui-même récuse totalement cette dichotomie[7].
Fin 2013, le metteur en scène Grégoire Ingold adapte La République de Platon pour la scène, au théâtre Nanterre-Amandiers[8]. Lors du Festival d'Avignon 2015[9], son directeur, Olivier Py, propose dans la programmation des lectures quotidiennes de la traduction d'Alain Badiou de La République de Platon qui compte déjà comme un succès populaire et singulier de ce 69e festival[10]. Il est arrivé à Badiou de jouer comme acteur dans ses pièces.
Alain Badiou est le père adoptif d'un garçon noir. Lors des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises il a publié un texte dans le journal Le Monde pour dénoncer les nombreux contrôles policiers et arrestations dont son fils, alors âgé de 16 ans, fait l'objet sans qu'il soit coupable de quoi que ce soit, simplement à cause de la couleur de sa peau[11]. Il est également le père de trois autres enfants, Simon, Claude (fille) et André[réf. nécessaire].
Depuis le début de l'année 2015 et en collaboration avec la journaliste Aude Lancelin - collaboratrice régulière du philosophe -, Alain Badiou co-anime une émission de pensée diffusée par Médiapart - média diffusant sur Internet. Il s'agit d'une émission mensuelle d'une durée d'une heure qui prend la forme d'un débat à trois entre Aude Lancelin, Alain Badiou et un invité différent chaque mois, convié suivant l'actualité (sociale, intellectuelle, éditoriale, etc.). Ainsi se sont succédé des figures aussi différentes que Jacques Rancière, Michel Onfray, Aurélien Bernier, ou encore le responsable du mouvement politique espagnol Podemos Jorge Lago.







FONCTIONNORM
