PRETAG Alain.
NOMTAG Delon.
Alain Delon, né le 8 novembre 1935 à Sceaux, est un acteur et homme d'affaires français. Il a aussi été producteur et a réalisé deux films.
Acteur parmi les plus populaires du cinéma français, il a attiré dans les salles plus de 135 millions de spectateurs, s'établissant ainsi comme un champion du box-office au même titre que Louis de Funès et Jean-Paul Belmondo à la même époque. Ayant joué aux côtés de grands acteurs tels que Jean Gabin, Simone Signoret, Romy Schneider ou Lino Ventura, il a vu un grand nombre de ses films devenir des classiques du cinéma français, comme Plein Soleil, L'Éclipse, Rocco et ses frères, Le Guépard, Mélodie en sous-sol, La Tulipe noire, Le Samouraï, La Piscine, Le Clan des Siciliens, Borsalino, Monsieur Klein ou Notre histoire.
La longueur et le prestige de sa carrière, commencée à l'âge de 22 ans, suscitent le respect et l'admiration de nombre de cinéastes contemporains comme Johnnie To, Quentin Tarantino ou Sofia Coppola. Bien qu'il n'ait pas réussi à s'imposer à Hollywood, Alain Delon dispose d'une renommée internationale ; outre l'Europe, il a également connu un grand succès en Asie, où il a développé des activités entrepreneuriales.
En 1985, il obtient le César du meilleur acteur pour Notre histoire.



Jeunesse.
Alain Fabien Maurice Marcel Delon naît le 8 novembre 1935 à Sceaux, dans le département de la Seine (actuellement les Hauts-de-Seine). Fils de Fabien Delon (1904-1977), directeur d'un petit cinéma de quartier, Le Régina, et d'Édith Arnold (1911-1995), préparatrice en pharmacie. Les Delon sont originaires de Saint-Vincent-Lespinasse, en Tarn-et-Garonne. Sa généalogie remonte à Jean Delon, né au XVe siècle. L'arrière-grand-père paternel d'Alain Delon, Fabien Delon (Saint-Vincent-Lespinasse, 28 décembre 1829 - Figeac (Lot), 12 décembre 1909), décoré de la Légion d'honneur en 1892[1], était Ingénieur des ponts et chaussées. Sa grand-mère paternelle, Marie-Antoinette Evangelista, était corse originaire de la commune de Prunelli-di-Fiumorbo, elle avait épousé son grand-père Jean-Marcel Delon alors percepteur dans cette commune. La légende familiale dit la famille Evangelista apparentée aux Bonaparte[2].
En 1939, Alain Delon a quatre ans lorsque ses parents divorcent. Il est alors confié à une famille d’accueil, dont le père est gardien de prison à Fresnes, ce qui lui permet d'affirmer qu'il a assisté à l'exécution de Pierre Laval dans la cour[3]. Il est placé ensuite dans la pension catholique de Saint-Nicolas d'Igny (dans l'Essonne) où il passe toute sa jeunesse avec un de ses meilleurs amis, Gérard Salomé. Il se fait renvoyer six fois des écoles qu'il fréquente. Sa mère qui a épousé en secondes noces Paul Boulogne, un commerçant boucher-charcutier de Bourg-la-Reine, lui ménage une place dans le domicile familial. Alain passe un CAP de boucherie pour reprendre sans aucune conviction le commerce de son beau-père qui compte seize employés[4].
À 14 ans, il a l'occasion de tourner dans Le Rapt, un court-métrage réalisé par le père de l'un de ses amis.
À dix-sept ans, devançant l'appel sous les drapeaux, il effectue son service militaire dans la Marine Nationale. Après un passage au Centre de formation maritime de Pont-Réan, il poursuit son service militaire en 1953 à l'École des transmissions des Bormettes. Après avoir été pris pour un vol de matériel de prison[5], la Marine Nationale lui laisse le choix entre quitter la marine ou prolonger son engagement de trois à cinq ans. Matelot de 1re classe, il est alors affecté à la compagnie de protection de Saïgon, sous les ordres du commandant Constant Colmay[6]. Vers la fin de la guerre d'Indochine, il est mis aux arrêts pour avoir volé une jeep et fait une virée au cours de laquelle le véhicule tombe dans un arroyo. Son brevet de radio lui est retiré et il est exclu de la marine[5].
De retour à Paris en 1956 où il fait la connaissance de la future Dalida avec qui il aura ensuite une liaison[7], il enchaîne les petits métiers, notamment comme débardeur aux Halles et à Montmartre où il côtoie le monde de la pègre[8] et des gigolos, dont l'un, selon Bernard Violet, un « homosexuel nommé Carlos »[9], assurera sa protection. Sa rencontre amoureuse avec Brigitte Auber au Club Saint-Germain l'éloigne de cet univers et va changer son parcours. Dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés, il se fait remarquer par Jean-Claude Brialy qui l'invite au Festival de Cannes, où son physique et sa gueule d'ange ne passent pas inaperçus. Il fait un bout d'essai concluant et aborde ainsi le milieu du cinéma, sans formation particulière de comédien.
Années 1950 : débuts et premiers succès.







FONCTIONNORM
