PRETAG Alain.
NOMTAG Sanders.
Alain Sanders, né Alain Potier à Salé le 29 janvier 1947, est un écrivain et journaliste français.
Il écrit notamment dans le quotidien Présent. Il est également directeur de collection aux éditions de l'Atelier Fol'fer, créées par Sabine Benichou.



Fils d'un officier de police affecté à la protection rapprochée du roi Mohammed V du Maroc, Alain Sanders naît au Maroc, et vit dans sa jeunesse à Salé, tout près de la base américaine de Port-Lyautey (aujourd’hui Kénitra), ce qui explique qu'il ait été si tôt attiré par les États-Unis[1].
Il fait ses études secondaires à Rabat, au lycée Gouraud (actuel lycée Hassan-II), puis supérieures à la faculté de Nanterre, où il fait la connaissance de Bernard Lugan, Bruno Gollnisch, Patrick Buisson et Marie-France Charles. En outre, il milite à la Fédération nationale des étudiants de France (FNEF), puis à Restauration nationale, et participe au journal L'AF université. Le 19 janvier 1970, il est grièvement blessé à la faculté de Nanterre par des militants de la Gauche prolétarienne[réf. nécessaire].
Docteur ès lettres (1981)[2], il est enseignant au Nigeria puis au Sud Viêt Nam, en Éthiopie et au Maroc. Sympathisant du Front national sans en être membre, il devient dans les années 1980 l'une des plumes les plus connues du quotidien Présent, dont il deviendra l'un des rédacteurs en chef. Américanophile convaincu et pro-croate, Camille Galic voit ainsi en lui « l'anti-Martin Peltier »[3]. Alain Sanders est également critique de cinéma et admirateur du cinéma hollywoodien traditionnel, et président de l'association Country Music Attitude, destinée à promouvoir la musique country en France.
Ayant pris le pseudonyme de Sanders en hommage à Roger Nimier[réf. nécessaire] (le héros du Hussard bleu s'appelle François Sanders), il a écrit de nombreux livres et romans, notamment Cinq continents accusent Amnesty International, Mes maquis anti-communistes, La Nuit de Jéricho (en collaboration avec Serge de Beketch), Si je t'oublie jamais Croatie... Il a aussi signé « Olivier Malendraide »[4].
Radio.
Depuis août 2008, il dirige une émission mensuelle sur Radio Courtoisie : jusqu'en janvier 2016 le Libre journal des scouts — devenu le Libre journal de la promesse — [5] ; de janvier à août 2016, le Libre journal de lumière de l'espérance ; depuis septembre 2016, le Libre journal de la résistance française (le mercredi à 18 h).







FONCTIONNORM
