PRETAG Alain.
NOMTAG Dolium.
Alain Dolium, né à Paris en 1967, est un homme politique et chef d’entreprise français.
Co-fondateur de l’UDI. Vice-président chargé du Numérique du mouvement Les Bâtisseurs de l'UDI[1], présidé par Hervé Morin. Président du Centre Numérique[2], qui se veut "un lieu de concertation pour élaborer ensemble les politiques de demain en matière de numérisation de l'économie". Associé d’Expertise[3], cabinet de conseil spécialisée en "transformation digitale". Chargé de cours à Sup de Co Amiens et Sup de Co Tours, ainsi que conférencier pour Planète PME. Alain Dolium est également Conseiller économique du Crefom.










FONCTIONNORM
