PRETAG Alain.
NOMTAG Nicolas.
Alain Nicolas, né le 29 juin 1941 à Lyon, est un archéologue, anthropologue et conservateur de musée français, fondateur du musée d'histoire de Marseille et du musée des arts africains, océaniens et amérindiens de cette même ville.



Il a étudié à l'université Lyon-III l'histoire de l’art et l'archéologie (thèse en « Antiquités nationales » soutenue en juin 1978), après des stages de fouilles avec André Leroi-Gourhan sur le site paléolithique de Pincevent (Seine-et-Marne)
Sa principale découverte en tant qu'archéologue fut la mise au jour, en 1970, du site protohistorique de Moras-en-Valloire (Drôme), qui révéla une écriture encore inconnue en Europe à cette époque, datée autour de 1000 à 850 avant J.-C., restée sans traduction.
Entre 1972 et 1976, il est conservateur des musées d'Auxerre.
Entre 1976 et 1982, il est appelé par le maire de Marseille Gaston Defferre pour créer un musée d'histoire de la ville[1], autour du site antique gréco-romain de La Bourse.
Entre 1983 et 1987, il est chargé du patrimoine culturel à l'Office régional de la culture de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
En 1985, il est membre fondateur du « Mouvement international pour une nouvelle muséologie » (Minom).
En 1988, il est nommé conservateur du futur musée des arts africains, océaniens et amérindiens (MAOAA), qui sera inauguré en 1992. Parmi les principales expositions temporaires dans ce cadre institutionnel, on compte « Byéri Fang » (1992), « Batcham, sculptures d'ancêtres en Afrique » (1993), « Kachina, poupées rituelles des indiens Hopi et Zuni » (1995), « Arman, collectionneur d'art africain » (1996), « Les dessinateurs Bamoun » (1997), « L'art des Papous » (2000) et « Paysages rêvés, peintres aborigènes australiens de Balgo » (2005).
En 2005, il est nommé conseiller culturel et de coopération à l'ambassade de France à Suva (Fidji).
Pendant douze ans, il collabore discrètement avec le président de la République Jacques Chirac, qui évoque avec lui sa passion pour l'art papou ou encore la protection des Indiens d'Amazonie[1].
En 2010, il co-organise à Marseille le Forum alternatif mondial de l'eau (FAME).
En 2012, il élu conseiller régional écologiste de Provence-Alpes-Côte d'Azur[1]. Il est chargé des énergies citoyennes dans la transition énergétique, ainsi que du suivi du projet ITER sur la fusion nucléaire.
Il est chargé d'enseignement dans plusieurs universités : protohistoire européenne à l'université Lyon-III (1975-1982), esthétique des arts de l’Afrique et de l’Océanie à l'université Aix-Marseille II (1994-2005), histoire et esthétique des arts « premiers » à l'École du Louvre, 2000-2002), muséologie et muséographie des arts de l'Afrique à l'université Senghor d'Alexandrie (Égypte, 2003-2004).







FONCTIONNORM
