PRETAG Alain.
NOMTAG Mamou-Mani.
Alain Mamou-Mani (né le 26 décembre 1949, à Nabeul, Tunisie) est un producteur et un auteur français.



Né à Nabeul, il est envoyé en pension au Lycée de Carthage avant l'indépendance et l'exode en France[1]. Puis il integre le lycée Carnot de Tunis jusqu'en Math Sup. En 1967, il obtient une maîtrise en informatique à la faculté des sciences Paris VI de Jussieu à Paris.
Après neuf ans comme informaticien et délégué CFDT[2] à la Banque nationale de Paris, il crée, en 1979, avec Joël Grynbaum, une des premières start-up françaises : Go International. Il revend cette société en 1988 au groupe américain Computer Sciences Corporation et se lance dans la communication et les médias. En 1989, il devient directeur général du groupe Nova Press de Jean-François Bizot, (Actuel, Radio Nova). Il a été membre des comités de rédaction des revues Hérodote et Interférences.
Par ailleurs, militant de Mai 68, il travaille sur le thème de l'autogestion, sujet de son DEA à l'École pratique des Hautes Études sous la direction de Raymond Aron, qui le verra évoluer au Parti socialiste unifié, puis à Génération écologie dont il est l'un des fondateurs avec Brice Lalonde et Jean-Louis Borloo. Alain Mamou-Mani est le frère de Président du Syntec Numérique Guy Mamou-Mani.
Il a écrit plusieurs ouvrages (essais, romans) dont La Vie en vert, Au-delà du profit et il participe à Les Dix Commandements (comédie musicale) avec Albert Cohen; il sortira un livre lié au spectacle avec Monseigneur Thomas, Dalil Boubakeur et Joseph Haïm Sitruk. En 1992, il fonde le magazine Décision-Environnement[3] qui fusionne en 2000 avec Environnement Magazine[4] .
Il a fondé l'association Orée[5] en 1993 qu'il préside jusqu'en 1996.
En septembre 1998, le mathématicien Robert Azencott, ancien professeur à l’École normale supérieure, demande à Alain Mamou-Mani de devenir Directeur Général de la start-up Miriad Technologies, poste qu'il occupera jusqu'à fin 2001[6].
Alain Mamou-Mani produit plusieurs films avec Michel Propper dans MP Productions (2001-2008) et Quid Novi (2008-), prenant en outre la fonction de directeur général du groupe BAC Films (2002-2003) dont les accords initiaux avec Jean-Marie Messier (ex-PDG de Vivendi Universal), et Studio Canal (qui détient 80 % de Bac Distribution) provoquent la chute[7], et la revente à Millimages, en 2003.
Il continue avec sa société Quid Novi à écrire des livres, des pièces de théâtre, des scénarios...
De novembre 2014 a juin 2015, il a été secrétaire général[8] de l'association[9] présidée par Jean-Louis Borloo : Énergies pour l'Afrique, pour permettre l’accès à l’électricité[10] à tous les africains[11],[12].
En août 2015, interressé par l'Étiopathie, il se dit sensible a la douleur des autres sur RTL, tel un scanner, et apprend intuitivement à Didier van Cauwelaert, avoir fait une NDE, à la naissance[13].







FONCTIONNORM
