PRETAG Alain.
NOMTAG Madelin.
Alain Madelin, né le 26 mars 1946 dans le 12e arrondissement de Paris, est un homme politique libéral français. Il a été trois fois ministre entre 1986 et 1995 et s'est présenté à l'élection présidentielle de 2002, remportant 3,91 % des suffrages.



Vie familiale.
Fils de Gaétan Madelin, ouvrier spécialisé chez Renault, et d'Aline Madelin, secrétaire dactylographe, il passe son enfance à Belleville, à Paris.
Anciennement marié avec Patricia Salustri, actionnaire de la SA Média Production[1], Alain Madelin est père de cinq enfants (trois de sa première union, et deux avec sa compagne actuelle).
Jeunesse.
Après avoir quitté le collège en classe de quatrième, il suit de 1959 à 1963 un Certificat d'aptitude professionnelle puis un Brevet professionnel d'ajusteur, tourneur et fraiseur au lycée Voltaire, qu'il décrit comme ayant été à l'époque « un lycée communiste »[2].
Il s'engage, dès l'âge de 16 ans, dans la cause nationaliste et devient familier des affrontements avec les militants d'extrême gauche. En 1963, il fait partie de la Fédération des étudiants nationalistes (FEN, extrême droite), où il est responsable de l'action militante. Début 1964, alors étudiant en droit à Assas et à peine âgé de 18 ans, il est un des principaux fondateurs d'Occident, mouvement étudiant d'extrême droite qui comprendra également dans ses rangs les futurs ministres Gérard Longuet, Hervé Novelli et Patrick Devedjian. Revenant sur cette époque, il déclare : « J'ai été animé par un anticommunisme militant, extrême et passionné, qui a accompagné une bonne partie de ma vie d'étudiant. Et comme à ce moment-là, la France de l'anticommunisme était marginalisée, nous avons été systématiquement confinés à l'extrême droite. En face, ils étaient pour Mao et Pol Pot, pour les Gardes rouges et pour les Khmers rouges. Je ne regrette pas de ne pas avoir choisi ce camp-là[3]. »
En 1965, Alain Madelin est délégué à la jeunesse dans le comité de soutien à Jean-Louis Tixier-Vignancour pour le 10e arrondissement de Paris. En novembre 1965, lui et Patrick Devedjian sont condamnés par le tribunal correctionnel de Draguignan à un an de prison avec sursis et trois ans de mise à l'épreuve pour vol et détention d'armes[4],[5]. Le 12 juillet 1967, il est condamné, avec douze autres militants d'extrême droite, pour « violences et voies de fait avec armes et préméditation[6]. »
A partir du 29 avril 1966, il participe quotidiennement avec d'autres ultranationalistes d'Occident, dont Patrick Devedjian, à des manifestations contre la représentation au théâtre de l'Odéon des Paravents de Jean Genet, une pièce alors dénoncée par les milieux d'extrême droite qui la perçoivent comme une atteinte à l'image de la France coloniale[7].
Il a signé dans la revue Est-Ouest, sous le pseudonyme d'Alain Burgonde, des articles sur les mouvements d'extrême gauche[8].
Au lendemain des événements de mai 68, il rompt avec le mouvement Occident, estimant que la seule solution pour s'opposer au communisme est désormais la voie démocratique et le choix du libéralisme économique.
Carrière professionnelle.
Il obtient une licence de droit, puis prête son serment d'avocat en 1971. Il travaille alors dans différents instituts et organismes patronaux, notamment avec Georges Albertini.
Carrière politique.



Il obtient une licence de droit, puis prête son serment d'avocat en 1971. Il travaille alors dans différents instituts et organismes patronaux, notamment avec Georges Albertini.
Carrière politique.




PARTISNORM
PART Républicains indépendants (parti politique) (RI) UDF.
PART Union pour la démocratie française (UDF) PR.
PART Parti républicain (PR) DL.
PART Démocratie libérale (parti politique) (DL) UMP.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Ministre de l'Économie et des Finances17e ministre des Finances de la Ve République NOMF 18 mai 1995 – 26 août 1995(3 mois et 8 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementAlain Juppé I SEP2 Gouvernement REL Alain Juppé I SEP2 Prédécesseur REL Edmond Alphandéry SEP2 Successeur REL Jean Arthuis.
NOMF Ministre des Entreprises et du Développement économique, chargé des Petites et moyennes entreprises, du Commerce et de l'Artisanat NOMF 30 mars 1993 – 11 mai 1995(2 ans, 1 mois et 11 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementÉdouard Balladur SEP2 Gouvernement REL Édouard Balladur SEP2 Prédécesseur REL Gilbert Baumet (Commerce et Artisanat, ministre délégué) SEP2 Successeur REL Jean Arthuis (Développement économique)Jean-Pierre Raffarin (PME, Commerce et Artisanat).
NOMF Ministre de l'Industrie, des P. et T. et du Tourisme NOMF 20 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 20 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chirac II SEP2 Gouvernement REL Jacques Chirac II SEP2 Prédécesseur REL Édith Cresson (Redéploiement industriel)Louis Mexandeau (P.T.T.)Jean-Marie Bockel (Tourisme) SEP2 Successeur REL Roger Fauroux (Industrie)Paul Quilès (Postes et télécommunicationsFrançois Doubin (Tourisme, ministre délégué).
NOMF Député de la 4e circonscriptiond'Ille-et-Vilaine NOMF 8 octobre 1995 – 19 juin 2007(11 ans, 8 mois et 11 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jean-Gilles Berthommier SEP2 Successeur REL Jean-René Marsac SEP2 Prédécesseur REL lui-même SEP2 Successeur REL Jean-Gilles Berthommier SEP2 Prédécesseur REL Édouard Simon SEP2 Successeur REL lui-même SEP2 Date de naissance REL 26 mars 1946 (71 ans) SEP2 Lieu de naissance REL 12e arrondissement de Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL RI, UDF, PR, DL, UMP SEP2 Profession REL Avocat.