PRETAG Alain.
NOMTAG Soral.
Alain Bonnet, dit Alain Soral (son nom d’usage étant Bonnet de Soral[n 1]), est un essayiste, idéologue et chef d’entreprise franco-suisse, né le 2 octobre 1958 à Aix-les-Bains.
Alain Soral affirme avoir été membre du Parti communiste français dans les années 1990. Parallèlement, il évolue dans les médias et le monde du spectacle jusqu’au début des années 2000. Au cours de cette décennie, il devient, aux yeux de la plupart des observateurs, un idéologue d’extrême droite, oscillant entre un antisémitisme traditionnel et le nouvel antisémitisme. Il se réclame à la fois du nationalisme et de la gauche — notamment du marxisme — et se présente comme un « national-socialiste français »[n 2]. Il devient par ailleurs l’ami, voire l’« éminence grise », de Dieudonné, ce qui permet d'observer une continuité entre ses discours et les spectacles de l'humoriste.
Après s’être rapproché du Front national (FN), dont il est un temps membre du comité central, il fonde en juin 2007, avec d’anciens membres du GUD, le mouvement Égalité et Réconciliation (E&R) qu’il préside depuis lors. Cette association, qui se présente comme « nationaliste de gauche », est souvent classée à l’extrême droite par les observateurs. Il quitte le FN en février 2009 et se présente aux élections européennes de juin 2009, en cinquième position sur la « liste antisioniste » conduite en Île-de-France par Dieudonné.
En mars 2011, il fonde la SARL Culture pour tous, qui comprend notamment la maison d’édition Kontre Kulture.
Depuis 2008, Alain Soral est régulièrement condamné pour « diffamation », « injures raciales ou antisémites », « incitation à la haine raciale », « provocation à la haine, la discrimination ou la violence », « apologie de crimes de guerre et contre l'humanité ».



Jeunesse, premiers essais et carrière dans le milieu du spectacle.






Le positionnement politique d’Alain Soral est, de l’avis de la plupart des observateurs comme du sien, le fruit d’une combinaison, désignée en des termes divers, entre thèses nationalistes d’une part et socialistes ou marxistes d’autre part. Si Michel Wieviorka le qualifie de « réactionnaire de gauche » en 2005[169], les observateurs s’accordent à le classer à l’extrême droite depuis son passage au Front national[170],[171],[172] alors que l’intéressé s’en défend. Manuel Valls, alors ministre de l’Intérieur, voit notamment en lui « celui qui, par son parcours, l’utilisation du Net, les manipulations auxquelles il se livre, les réseaux qu’il a constitués, unit et fédère, de façon inédite, le front des extrêmes »[173].
D’une manière générale, l’universitaire Stéphane François estime qu’il développe, bien qu’étant « issu des milieux catholiques traditionalistes », une pensée « composite, attrape-tout » ; aussi l’essayiste Jean-Paul Gautier voit-il en lui une « girouette idéologique »[174]. Des observateurs issus de la gauche antilibérale comme le sociologue Philippe Corcuff, Évelyne Pieiller, rédactrice au Monde diplomatique, ou Julien Salingue, rédacteur à L’Anticapitaliste, l’accusent respectivement de « brouillage idéologique »[175], d’« embrouilles idéologiques »[170] et d’« enfumage idéologique »[176]. L’écrivain Jacques de Guillebon considère également que « son indéniable talent réside justement dans sa capacité à s’adresser à des publics très divers, en mobilisant des éléments de langage d’origines disparates », invoquant René Guénon pour « certains musulmans », l’opposition à Vatican II pour « certains catholiques », « les racines païennes de la France » pour « les identitaires ou les férus de la Nouvelle Droite », ou encore « Valmy, la République jacobine et centralisatrice » pour les souverainistes[177]. Les observateurs s’accordent pour dire que ses sympathisants n’adhèrent pas en bloc à tous les pans de ce discours mouvant et protéiforme[178].
Certains, tels Claude Askolovitch[56] ou Frédéric Haziza[179], le désignent tout d’abord comme représentatif de la mouvance « rouge-brune ». La revue intitulée La Lettre écarlate qu’il a animée, ainsi que son appel à un « Front national » en 1993, alors qu’il était engagé au Parti communiste, sont notamment caractérisés comme tel[60],[75],[180]. La journaliste Marie-France Etchegoin, mettant en cause « son copinage avec les dictatures du monde arabe », parle quant à elle d’« alliance “rouge-brun-vert” »[16]. Caroline Fourest, qui souligne l’évolution de son discours sur la jeunesse d’origine maghrébine et le métissage, estime quant à elle qu’Alain Soral est emblématique de la transformation des rouges-bruns en « verts-bruns »[181].
Après son engagement au FN, le journaliste Claude Askolovitch en fait le théoricien d’un « lepéno-marxisme »[56],[182] : en février 2007, Alain Soral publie ainsi un texte intitulé « Marx voterait Le Pen »[60]. Selon Éric Naulleau, « on ne peut pas le comprendre si on ne le définit pas comme marxiste[5] », ce que contestent cependant Évelyne Pieiller[170], Guillaume Faye et Jean-Paul Gautier. Pour ce dernier, « Soral se situe en fait à la rencontre des frères Strasser (Gregor et Otto) en Allemagne et de Mussolini en Italie. Il se place sur son terrain de prédilection et sa spécialité : le double discours : marxiste et traditionaliste. C’est ainsi qu’il présente son livre Comprendre l’Empire [p. 15] : “Cet essai pédagogique récapitule le parcours complet allant de la Tradition au Marxisme et du Marxisme à la Tradition qui seul permet la mise à jour du processus de domination oligarchique engagé depuis plus de deux siècles en Occident” »[60]. L’historien Emmanuel Kreis considère qu’Alain Soral est « plus marqué par les penseurs des droites radicales que par le marxisme dont il se réclame »[183]. Le chercheur Jean-Yves Camus parle à son sujet de « gaucho-nationalisme »[184]. Le sociologue Philippe Corcuff résume la pensée d’Alain Soral comme « un amalgame d’extrême droite et de gauche » tout en le considérant comme l’un des principaux « pôles émetteurs », avec Éric Zemmour, Élisabeth Lévy et Alain Finkielkraut, de « l’idéologie néoconservatrice »[185],[186]. Pierre Tevanian et l’universitaire Fatiha Kaoues affirment : « Cette étrange synthèse entre un faux socialisme et un vrai nationalisme (…) porte un nom : fascisme »[180].
Pour sa part, l’intéressé récuse le classement à l’extrême droite, dont il estime être « aux antipodes »[17] et qu’il interprète, « au moins depuis 1945 et plus encore depuis Mai 68 », comme « une invention du gauchisme, sous sponsoring atlantiste, soit de la droite d’affaires (ce que j’appelle la Banque) pour cacher que le national-socialisme était socialement de gauche ». L’extrême droite désigne selon lui « les néo-conservateurs, les impérialistes américano-sionistes et le pouvoir bancaire international »[187]. Sa Sociologie du dragueur (1996) est dédiée à la mémoire du penseur marxiste Lucien Goldmann[188]. Vers la féminisation ? (1999) commence sur deux phrases de Michel Clouscard et Georg Lukács[188]. Il dénonce également la gauche « culturo-mondaine », par opposition à la gauche sociale et ouvriériste. Dans Jusqu’où va-t-on descendre ? Abécédaire de la bêtise ambiante, paru en 2002, Alain Soral affirmait : « Je suis émotionnellement de gauche, orphelin du PC et nostalgique du progressisme[3] » ; cet ouvrage commence sur une citation de Pier Paolo Pasolini[188]. Depuis, il utilise plusieurs termes pour se définir : « national-républicain », « gaucho-lepéniste à la rigueur »[17], républicain universaliste d’inspiration marxiste[189], ou encore « national-socialiste », précisant qu’il l’est « à la française » ou encore « à la manière d’Hugo Chávez », « sans besoin de recours à une théorie raciale pour des raisons d’espace vital, ce qui correspondait à la situation allemande. L’idéologie découlant souvent de la géographie ! »[16],[187]. Pour Jean-Yves Camus et Nicolas Lebourg, spécialistes de l'extrême droite, Alain Soral « joue la diabolisation jusqu'à se déclarer “national-socialiste”, alors même que son absence de racialisme interdit de la comparer au nazisme »[190]. Dans son ouvrage Comprendre l’Empire (2011), il cite Karl Marx, Pierre-Joseph Proudhon, Friedrich Nietzsche, Carl Schmitt, Georges Sorel, Georges Dumézil, Jean-Claude Michéa, Julius Evola, Maximilien de Robespierre, Bakounine, George Orwell, Henri Béraud et Michel Clouscard[191],[192],[188],[193]. Dans ses Chroniques d’avant-guerre (2012), il déplore qu’il ne soit pas possible de fusionner le Front national et le Front de gauche et prend l’exemple libanais de Hassan Nasrallah, musulman, s’alliant au général Aoun, chrétien[188]. En 2017, il adresse ses encouragements à Jean-Luc Mélenchon[194]. D'après le journaliste Mathieu Molard, Alain Soral exploite également « l’expectative d’un désastre économique ou écologique » en relayant des « démarches de retour à la terre ou de décroissance », proches selon lui de celles professées par Pierre Rabhi[195].

FONCTIONNORM
