PRETAG Alan.
NOMTAG Heusaff.
Alan Heusaff (23 juillet 1921, Saint-Yvi - 1999, Dublin) est un militant nationaliste et linguiste breton, membre du Parti national breton. Impliqué dans la guerre pendant la Seconde Guerre mondiale, il est l'un des responsables du Bezen Perrot à partir de décembre 1943 et devient sous-officier de la Waffen-SS dans les derniers mois du conflit. Après la défaite du Troisième Reich, il s'enfuit en Irlande pour échapper à la peine de mort prononcée contre lui par les tribunaux d'exceptions français. Il y poursuit, jusqu'à sa mort en 1999, son activité de militant en faveur de la création d'une fédération des nations celtiques au sein de l'Union européenne.



Jeunesse et engagement au sein du PNB.
Il est le fils de Sébastien Heusaff et de Marie-Anne Faron, originaires du village de Toulgoat en Saint-Yvi. Il a un frère, qui ne s'est pas impliqué dans un quelconque mouvement politique. Alain Heussaf naît en 1921 à Saint-Yvi près de Rosporden, en Cornouaille, et fréquente l'École normale de Quimper pour devenir instituteur[1].
Il adhère en 1938 au Parti national breton et mène une activité de militant à l'école normale de Quimper[1]. À la même époque, il adhère également au Kadervenn, un noyau clandestin de combattants organisé par Célestin Lainé, qui souhaite en faire l'embryon d'une armée de libération bretonne et qui recrute de nombreux anciens de l'organisation clandestine Gwenn ha Du, responsable d'attentats à partir de 1932. Il participe ainsi en juillet 1938 aux manœuvres secrètes du Kadervenn sur les terres de Lanvaux, dans le centre de la Bretagne[2].
Collaboration pendant la seconde guerre mondiale.
Comme beaucoup de nationalistes bretons membres ou proches du PNB, Alan Heusaff se réjouit de la victoire de l'armée allemande à l'issue de la campagne de France de 1940, qu'il perçoit comme favorable aux intérêts de la nation bretonne : « En 1940, les Français ont été battus par les Allemands, raison particulière de se réjouir pour les Bretons conscients, car ceux qui jugent à partir d'un esprit national, malgré la propagande au sujet des « barbares teutons », voient dans les Allemands des alliés « naturels », c'est-à-dire une nation qui a les mêmes intérêts à ce que l'influence de la France se réduise. »[3]
À partir de cette période, Heusaff s'engage progressivement, avec Célestin Lainé, parmi les partisans les plus acharnés de la collaboration au sein du PNB. Il écrit des articles sous le pseudonyme Mab Ivi de 1941 à 1942, dans le journal l'Heure bretonne et dans Arvor avec Yann Ar Beg. Il s'engage dans les Bagadoù stourm (Groupes de combat), milice du PNB, organisées par Yann Goulet.[réf. souhaitée]
Une récente étude des archives par Kristian Hamon montre la présence des nationalistes bretons : Yves Le Négaret, Taldir Jaffrennou, Noël Chevallier et Alan Heusaff faisant partie de l'association “Amis de la LVF”[4]. Cette appartenance a ensuite été réfutée par Daniel Leach dans Fugitive Ireland (Four Courts Press, 2009).
En décembre 1943, il s'engage dans le Bezen Perrot[5] , une formation créée par Célestin Lainé, est devenue, selon la définition même de son chef, « la première armée bretonne en guerre contre la France depuis la défaite historique de Saint-Aubin du Cormier ». Cette organisation est dès sa création incorporée dans le SD (Sichereitsdienst, Service de sécurité de la SS). Ses membres participent sous l'uniforme allemand aux combats contre la Résistance en Bretagne, et plusieurs d'entre eux se livrent à des actes de torture contre les maquisards capturés. Alan Heussaff est l'un des principaux responsables du Bezen Perrot, au sein duquel il adopte les pseudonymes de « Docteur » ou de « Rouat »[6]. Il dirige en effet l'une des deux sections du groupe, composée de quatre groupes de combat[7]. À ce titre, il prend une part active dans les actions de répression des maquis en 1944. Le 13 juin de cette année, il est grièvement blessé lors d'un accrochage avec des parachutistes des FFL dans la région de Guéméné[8].
Il affirme dans une interview en 1970 à Ronan Caouissin : « Dès 1938 je partageais les convictions que la Bretagne ne pourrait pas regagner sa liberté dre gaer (de gré) ; l’État français s’y opposerait de toutes ses forces. J’étais d’accord pour que nous recherchions des appuis à l’extérieur où qu’ils soient, puisque nous n’étions pas assez forts pour atteindre notre but seuls. […] Peu m’importent les accusations telles que celles contenues dans des articles de journaux français et dans certains ouvrages même écrits par des Bretons que « le Bezen Perrot se couvrit d’autant de crimes que la milice Darnand ». D’un côté, les combattants seraient donc des saints et de l’autre des brutes ? Pour moi, ce que j’ai vu de l’action du Bezen Perrot se compare avec les actes des combattants d’autres guerres et c’est un lieu commun de dire que la guerre n’est pas un jeu. Je fus blessé assez grièvement pour devoir rester à l’hôpital plus de quatre mois et ceci, dans un combat à découvert, au cours duquel Larnikol de Plovanaleg et Lezet de Saint-Malo tombèrent pour la Bretagne. »
Après cet épisode, Heusaff est effectivement placé en convalescence dans un hôpital militaire allemand de Pontivy, avant d'être amené à Paris[9]. La progression de l’armée américaine en direction de Rennes à la suite de la percée d'Avranches oblige les membres du Bezen Perrot à fuir avec Lainé en Allemagne. Alan Heusaff est parmi eux[9]. Le 16 décembre 1944, premier anniversaire de la création du Bezen Perrot, il participe à une cérémonie de la formation alors basée à Tübingen, lors de laquelle il reçoit le grade de Hauptscharführer (adjudant-chef) de la Waffen-SS et la médaille des blessés militaires allemands[10].
Exil en Irlande et création de la ligue celtique.
Condamné à mort par contumace par les tribunaux d'exceptions français[2] et confronté à l'effondrement de l'Allemagne hitlérienne, Alan Heusaff décide, avec d'autres responsables du mouvement breton comme Yann Fouéré, Yann Goulet ou Célestin Lainé, de partir pour l'Irlande. Il bénéficie pour ce faire de l'aide d'une des organisations mises sur pied en collaboration avec le mouvement républicain des « patriotes » gallois, rassemblés au sein du mouvement politique Plaid Cymru.
En 1950, il reprend ses études à l'université de Dublin, et, trouve ensuite un emploi dans le service national de l'aéronautique irlandaise. Il se marie avec Bríd Ní Dhochartaigh de Donegal en 1953. Ils ont six enfants[2].
En 1959, il crée, avec Yann Fouéré, le journal Breton News (en) qui se veut le lien entre tous les militants bretons exilés . En 1961, les deux hommes fondent avec Gwynfor Evans et J. E. Jones, respectivement président et secrétaire général du Plaid Cymru, la Celtic League (Ligue celtique), mouvement dans lequel les différents partis nationalistes des régions celtiques sont représentés. Alan Heusaff en devient le secrétaire[2]. En 1972, Breton News prend le nom de Carn (en), une dénomination commune dans toutes les langues celtiques, et devient l'organe officiel de la Ligue celtique[2].
Jusqu'à sa mort en novembre 1999, Alan Heusaff milite pour réaliser, au sein de l'Union européenne, une fédération des nations celtiques.
Liens avec la Bretagne depuis l'exil.
Il rentre au moins une fois en Bretagne, en 1980, à l'occasion du décès de Célestin Lainé, pour disperser ses cendres sur le champ de bataille de Saint-Aubin-du-Cormier[11]. Depuis l'Irlande, Alan Heusaff entretient cependant des liens avec le troisième Emsav. En juin 1987, il contribue ainsi au Peuple Breton mensuel de l'Union démocratique bretonne, pour un dossier sur le bilinguisme[12].
Dans une lettre à Al Liamm en août 1995, il déclare ne pas voir d'erreur dans deux livres de Robert Faurisson :







FONCTIONNORM
