PRETAG Albert.
NOMTAG Laponneraye.
Albert Dulin de Laponneraye, plus connu sous le nom d’Albert Laponneraye, né le 8 mai 1808 à Tours, mort le 1er septembre 1849 à Marseille, est un homme de lettres et homme politique français, militant républicain et socialiste. Historien, essayiste politique, journaliste, militant révolutionnaire, admirateur de Robespierre, Laponneraye a passé plusieurs années en prison.



Le fils d'un officier légitimiste.
Fils naturel d'Albert Philippe Dulin de La Ponneraye[1],[2], officier qui a émigré pendant la Révolution française, de 1791 à 1801[3], et de Geneviève Delomais[4], la fille d'un paysan, il est abandonné par ses parents devant le portail de l'hospice des orphelins de Tours, avant d'être reconnu par eux et légitimé en 1816, après la naissance de sa sœur Zoé. On ignore tout de ses études, mais, en 1828, il devient instituteur et part pour Paris, où il donne des cours privés[3],[5] pendant trois ans dans une institution installée 12, rue Thévenot[6], afin de soutenir sa mère et sa sœur Zoé, sans fortune, après la mort de son père.
Un promoteur de l'instruction populaire.
En juillet 1830, il participe à la révolution[7]. En avril 1831, détenu à Sainte-Pélagie en compagnie de Cavaignac, François-Vincent Raspail, Armand Marrast et d'autres républicains, il prend part à une émeute qui vient d'éclater dans la prison, dont il est l'un des dix organisateurs. Pour le punir, on le transfère dans un cachot à la Force. Là, privé de ses livres, travaillant de mémoire, il rédige un cours public d'histoire de France de 1789 à 1830, à l'usage des ouvriers. La douzième leçon est consacrée à Robespierre[8],[3],[9].
Sorti de prison, il donne sa première leçon le dimanche 6 novembre 1831, à midi, dans un local situé au 12, rue Thévenot, accueillant deux à trois cents auditeurs ; elle attire un important public d'ouvriers et de jeunes gens. Effrayées par son succès, les autorités font fermer son cours par la police le 4 décembre suivant[8],[10],[11] ; et, en avril 1832, il passe devant les assises pour excitation à la haine de classes ; il est condamné à deux ans de prison et 1 000 francs d'amende[12].
Toutefois, il poursuit son action d'instruction populaire. Pour donner une plus grande extension à cette œuvre, il réunit autour de lui plusieurs jeunes professeurs partageant ses opinions et fonde avec eux la « Société de la jeune France »; il regroupe les ouvriers qui ont assisté à ses cours en sections de moins de vingt membres, afin qu'ils puissent lire entre eux ses leçons. La « Société de la jeune France » rejoint plus tard de la « Société des Droits de l'Homme ». La « Société des Amis du Peuple », dont il est également membre l'intègre également après son interdiction[6].
L'éditeur des œuvres de Robespierre.







FONCTIONNORM
