PRETAG Albert.
NOMTAG Chambon.
Albert Chambon, né le 21 janvier 1909 et mort le 28 décembre 2002, est un diplomate et résistant français.


Deux fois cité face à l’ennemi lors des opérations militaires de 1939-1940, Albert Chambon devint, sous l’Occupation, délégué national du Conseil national de la Résistance, chef du réseau Super-NAP, chargé de noyauter la haute administration, ce qui lui valut d’être déporté en 1944 à Buchenwald.
Il a publié ses souvenirs de Buchenwald chez Flammarion en 1961 sous le titre 81490, celui de son immatriculation de déporté au camp.







FONCTIONNORM
