PRETAG Alexandre.
NOMTAG Minkowski.
Le professeur Alexandre Minkowski, né le 5 décembre 1915 à Paris et mort le 7 mai 2004 à Paris (hôpital des Invalides), est un pédiatre français et l'un des fondateurs de la néonatalogie.



Alexandre Minkowski est le fils d'un père et d'une mère psychiatres, Eugène Minkowski et Françoise Minkowska. Il se marie avec Anne Wade, qui est d'origine américaine et fille d'une violoniste. Il est le père du chef d'orchestre Marc Minkowski, dont il soutient la vocation.Il est étudiant à la Faculté de médecine de Paris avec Gabriel Richet, Jean Dausset et Marcel Bessis.
Il est membre du conseil régional d'Île-de-France et du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence, notamment des années 1980-90, chargé de mission par Bernard Kouchner au secrétariat d'État de l'action humanitaire, puis militant du mouvement Génération Écologie de Brice Lalonde[1].
Il est l'auteur d'un essai, paru en 1975 aux éditions du Seuil, intitulé Le mandarin aux pieds nus. Ce livre est un ensemble d'entretiens avec Jean Lacouture.
Il est connu notamment pour avoir dit du système d'éducation français, que c'était une remarquable machine à fabriquer des crétins[2].







PARTISNORM
PART Génération écologie (Génération écologie).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional NOMF .