PRETAG Alexandre.
NOMTAG Gabriac.
Alexandre Gabriac, né le 21 décembre 1990 à Boulogne-Billancourt, est un militant d'extrême droite français.


En mars 2010, alors étudiant en droit, il est élu au conseil régional de Rhône-Alpes sur la liste Front national, devenant à cette occasion le plus jeune conseiller régional de France. En mars de l'année suivante, alors qu'il est candidat FN aux cantonales, Le Nouvel Observateur publie une photo qui le montre faisant le salut nazi, devant un drapeau à croix gammée ; une autre photo du même type est publiée peu après[2],[3],[4]. Cette affaire lui vaut d'être immédiatement suspendu du parti, puis exclu au mois d'avril[4],[5].
En octobre de la même année, Alexandre Gabriac fonde les Jeunesses nationalistes, un groupe destiné à accueillir les « purgés » du Front national[6],[7]. Les Jeunesses nationalistes sont lancées avec le soutien du mouvement radical L'Œuvre française — dirigé par un autre cadre exclu du FN, Yvan Benedetti[8] — dont elles font figure de « force de frappe » en région lyonnaise[9].
Pendant l'année 2013, le mouvement de Gabriac, principalement actif à Lyon et dans sa région[10], fait parler de lui dans le cadre des débats sur le mariage pour tous, en organisant des manifestations anti-mariage gay et en perturbant des rassemblements en faveur de la loi[11],[7]. Le groupe défile en utilisant divers slogans comme « La rue, la France, nous appartient » ou « Pas de quartier pour les pédés »[7]. Alexandre Gabriac fait alors de nombreuses apparitions dans les médias français, et se livre à des déclarations provocatrices en dénonçant l'« accouplement sodomite » et en se disant « Ni plus ni moins [antisémite] que Saint Louis ». Il effectue en parallèle de fréquents déplacements en Europe pour y rencontrer les mouvements d'extrême droite les plus radicaux, comme Aube dorée en Grèce[12].
En juillet 2013, les Jeunesses nationalistes et L'Œuvre française sont dissoutes par le gouvernement à la suite de l'affaire Clément Méric[13]. Le mois suivant, Benedetti et Gabriac réactivent le groupe Jeune Nation[14].
Lors des élections municipales de 2014, Benedetti et Gabriac profitent de l'absence de liste FN à Vénissieux pour y présenter une liste baptisée Vénissieux fait front[15], qui leur permet d'obtenir des sièges à l'hôtel de ville. Le scrutin est cependant annulé début 2015 par le Conseil d'État[16].
En mars 2015, Alexandre Gabriac est condamné à deux mois de prison ferme pour avoir organisé à Paris en septembre 2012 une manifestation contre le racisme anti-blanc, en dépit d'une interdiction émise par la préfecture. La condamnation est confirmée en appel en juin 2016[17].
Il rejoint ensuite le mouvement catholique intégriste Civitas, sous l'étiquette duquel il se porte candidat aux législatives 2017 dans la deuxième circonscription de l'Isère[18],[19]. Il termine dernier de sa circonscription au 1er tour, avec 200 voix soit 0,57 % des suffrages exprimés[20].







PARTISNORM
PART Front national (FN) jusqu'en 2011.
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional de Rhône-Alpes NOMF 21 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 22 jours).
NOMF Conseiller municipal de Vénissieux NOMF 30 mars 2014 – 4 février 2015(10 mois et 5 jours) SEP2 Date de naissance REL 21 décembre 1990 (27 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine, France[1] SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL FN (jusqu'en 2011)JN (2011-2013).