PRETAG Alexandre.
NOMTAG Blanc.
Alexandre, Marius, Henri Blanc dit Alexandre Blanc né à Camps-la-Source, dans le Var, le 14 septembre 1874, décédé le 26 août 1924 à Alfortville dans le Val-de-Marne est un député de l'arrondissement d'Orange dans le département de Vaucluse.



Un instituteur devenu député.
De 1890 à 1893, Alexandre Blanc est élève-maître à l'Ecole normale d'Avignon. Puis, jusqu'en 1906, il est instituteur dans le Vaucluse. En 1903, il est secrétaire du troisième congrès des Amicales d'instituteurs, qui se tient à Marseille. En 1905, il est signataire du Manifeste des instituteurs syndicalistes en qualité de membre du conseil fédéral des instituteurs du Vaucluse. Il milite également à la Libre Pensée du Vaucluse qu'il représente, en 1904, au congrès de la Libre Pensée du Var, au Luc-en-Provence.
Dès 1900, il a rejoint la Fédération socialiste du Vaucluse, au lendemain de son congrès d'Avignon, au cours duquel elle rompt avec le P O F.
Blanc, à partir de 1903, va jouer un rôle déterminant dans cette Fédération et en devenir, en 1904 au congrès de Cavaillon, le secrétaire général. Bientôt, la Fédération adhère au Parti socialiste français et Blanc la met en contact avec la Fédération locale adhérente au Parti socialiste de France. Vite, l'unité se réalise et Pierre Vaillandet du Parti socialiste de France devient le premier secrétaire de la Fédération unifiée. Mais, lorsque, bientôt, il est déplacé à Bordeaux, Blanc lui succède. C'est lui qui représente la Fédération du Vaucluse aux congrès du Parti socialiste de Limoges, en 1906, et de Saint-Étienne, en 1909.
En 1906, les groupes de l'arrondissement d'Orange le présentent aux élections législatives. Il reçoit, selon le Journal des instituteurs, "l'appui moral et pécuniaire de l'Amicale" des instituteurs. Élu au congrès fédéral de Pertuis dans le Vaucluse, Blanc abandonne le secrétariat de la Fédération. Non réélu en 1910, il retrouve son siège en 1914. Durant ces deux législatures, il siège à la Commission de l'Enseignement et des Beaux-Arts.
Au total, il exécute 3 mandats de député[1] :

20 mai 1906 au 31 mai 1910 : - Socialistes unifiés
10 mai 1914 au 7 décembre 1919 : - Parti socialiste
16 novembre 1919 au 31 mai 1924 : - Parti socialiste - Communiste

De l'opposition à la guerre au Comité directeur du Parti communiste.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 20 mai 1906 – 31 mai 1924 SEP2 Gouvernement REL IIIe république SEP2 Groupe politique REL SFIO (1906-1919)PCF (1919-1924) SEP2 Date de naissance REL 14 septembre 1874 SEP2 Date de décès REL 26 août 1924 (à 49 ans) SEP2 Résidence REL Orange, Vaucluse.