PRETAG Alfred.
NOMTAG Heurtaux.
Alfred Marie Joseph Heurtaux, également orthographié Heurteaux[1], né le 20 mai 1893 à Nantes et mort le 30 décembre 1985 à Cires-lès-Mello, est un militaire, député et résistant français.
Pilote d'exception au cours de la Première Guerre mondiale, député de Seine-et-Oise durant l'entre-deux-guerres, il s'engage dans la Résistance après la défaite de 1940 et créé le réseau Hector aux côtés de Jacques Arthuys. Arrêté en novembre 1941, il est d'abord détenu à Fresnes, puis séjourne plusieurs mois dans différentes prisons en Allemagne avant d'être conduit au camp de Buchenwald en 1945. Il est fait compagnon de la Libération la même année.



Première Guerre mondiale.
Né le 20 mai 1893 à Nantes, il est fils et frère de polytechniciens[2]. Après des études au lycée Saint-François-Xavier de Vannes, il intègre l'École Militaire de Saint-Cyr en octobre 1912 - promotion de Montmirail. À la mobilisation d'août 1914, il rejoint le 9e Régiment de Hussards avec le grade de sous-lieutenant. Son attitude au feu, où il est blessé d'un coup de lance, lui vaut sa première citation dès le 23 août.
Versé dans l'aéronautique dès le 6 décembre, il est d'abord observateur à l'escadrille MS 26 avant d'être breveté pilote le 17 avril 1915. Il est d'abord affecté à l'escadrille N38 qui vole sur « bébé » Nieuport. Il obtient sa première victoire aérienne dès le mois suivant, le 4 mai 1916. Affecté à l'Escadrille des Cigognes (N3 puis SPA3) le 7 juin 1916, il devient un des plus redoutables pilotes de chasse de cette formation d'élite qui compte également dans ses rangs Guynemer et Fonck. Il en prend le commandement le 9 novembre 1916 alors qu'il n'est que lieutenant. Virtuose du combat aérien volant sur un Nieuport 17 équipé de deux mitrailleuses Lewis dont une tirant à travers l'hélice, il enregistre un palmarès de 21 victoires homologuées et 13 probables, ce qui le classe parmi les principaux As de l'aviation français. C'est lui qui abat, le 25 novembre 1916, au-dessus de Villers-Carbonel, l'as allemand Kurt Wintgens (18 victoires homologuées). Le général Lyautey, venu inspecter la N3, s'étonne de voir cinq capitaines commandés par un lieutenant. Le capitaine d'Harcourt, qui commande par intérim le groupe des Cigognes, lui explique que ses talents d'as assurent à Heurtaux une autorité que nul ne songe à lui contester[réf. nécessaire].
Blessé à deux reprises (le 5 mai 1917 à la main et la jambe puis, plus gravement, le 3 septembre de la même année à la cuisse gauche), il doit quitter son escadrille et le Front jusqu'à la fin de la guerre. Ses prouesses lui valent d'engranger les récompenses : fait chevalier de la légion d'honneur en 1916 puis officier du même ordre en 1917, il orne sa Croix de guerre 1914-1918 de pas moins de 15 citations.
L'entre-deux guerres.







FONCTIONNORM
