PRETAG Alima.
NOMTAG Boumediene-Thiery.
Alima Boumediene-Thiery, née le 24 juillet 1956, est une femme politique française, jadis membre des Verts puis d'Europe Écologie Les Verts, et depuis 2014 du mouvement Ensemble !.



Issue d'une famille maghrébine, Alima Boumediene-Thiery est née le 24 juillet 1956 à Argenteuil. Elle vit en banlieue parisienne.
Avant la politique, elle a milité dans des associations. En 1985, elle fonde l'EMAF (Expression maghrébine au féminin[1]. Au début des années 1990, elle anime l'émission Féminin Pluriel sur la radio associative Radio France Maghreb, et tente sans succès d'obtenir une fréquence autonome pour son association (1992).
En 1995, elle est élue à Argenteuil, à l’occasion des élections municipales, sans étiquette politique, sur une liste de gauche plurielle. En 1998, elle rejoint les Verts. De 1999 à mars 2004, elle est députée européenne. Alima Boumediene-Thiery cherche à faire reconnaître une définition de la citoyenneté européenne donnant l’égalité des droits, dont les droits politiques, à tous les résidents d’Europe quelle que soit leur nationalité.
Candidate aux élections européennes de juin 2004 sur la liste des Verts en Île-de-France en seconde position derrière Alain Lipietz, elle n'est pas élue. Le 26 septembre 2004, elle est élue sénatrice (pour Les Verts) sur la liste d’union de la gauche de Paris.
Alima Boumediene-Thiery participe à une action de boycott des produits israéliens dans un supermarché de Montigny-lès-Cormeilles, le 30 juin 2010. Elle est mise en examen pour « incitation à la discrimination en raison de l'appartenance à une nation ». Elle reçoit de nombreux soutiens : celui de parlementaires algériens[2], celui de Juifs de l'UJFP[3], de l’A.M.F (Association de Marocains de France)[4]. Alima Boumediene-Thiery est la seule personnalité politique à s'être exprimée publiquement sur l'affaire Saïd Bourarach. Au titre d'ancienne sénatrice (EELV) Alima Boumediene-Thiéry avait demandé une inscription au barreau du Val-d'Oise qui lui a été refusée. Elle a exercé un recours en justice contre ce refus[5].
Dans un choix constant qui a toujours été le sien, malgré son étiquette écologiste grâce à laquelle elle a jadis été élue, ses activités politiques et militantes ont très rarement porté sur les thématiques environnementales, mais plutôt et surtout sur les thématiques sociales, sur l'immigration et sur le conflit israélo-palestinien.







PARTISNORM
PART Les Verts (Les Verts) 1998-2010.
PART Europe Écologie Les Verts (EELV) 2010-2011.
PART Ensemble ! (Ensemble !) depuis 2014.
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF 20 juillet 1999 – 19 juillet 2004(4 ans, 11 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 13 juin 1999 SEP2 Législature REL 5e SEP2 Groupe politique REL Verts/ALE SEP2 Date de naissance REL 24 juillet 1956 (61 ans) SEP2 Parti politique REL Les Verts (1998-2010)EELV (2010-2011)Ensemble ! (depuis 2014) SEP2 Profession REL Juriste.