PRETAG Alphonse.
NOMTAG Thibon.
Alphonse Jules Isidore Thibon est un homme politique français né le 7 novembre 1887 et mort le 25 avril 1973 à Chandolas (Ardèche).
Propriétaire agricole, il fonde une mutuelle agricole puis une caisse d'assurances agricoles. En 1928, il entre au bureau de la Chambre d'agriculture de l'Ardèche et fonde une cave coopérative. En 1930 enfin, il devient président de la Fédération des caves coopératives de l'Ardèche.
Fort de cet ancrage social et professionnel, il entre en politique en 1934 en devenant conseiller d'arrondissement conservateur de Joyeuse, puis, à partir de 1937, conseiller général de Joyeuse. Il devient député en 1936 sous les couleurs de la Fédération républicaine et se consacre, à la Chambre des députés, à la défense de l'agriculture. Le 10 juillet 1940, Alphonse Thibon vote en faveur de la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain.
Après la Seconde Guerre mondiale, il retrouve un siège au Parlement en devenant, en 1955, sénateur, membre du groupe du Centre républicain d'action rurale et sociale, apparenté au Centre national des indépendants et paysans (CNIP). Il ne renouvelle pas ce mandat en 1959.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-1940Sénateur 1955-1959 NOMF Gouvernement3e République-4e République-5e République SEP2 Gouvernement REL 3e République-4e République-5e République SEP2 Groupe politique REL FRF (1936-1940)CRARS (1955-1959) SEP2 Date de naissance REL 7 novembre 1887 SEP2 Date de décès REL 25 avril 1973 (à 85 ans) SEP2 Résidence REL Ardèche.