PRETAG André.
NOMTAG Senik.
André Senik, né en 1938, est un enseignant agrégé de philosophie[1] et ancien militant communiste français.



Né de parents juifs polonais installés dans le Sentier dans les années 1930, il adhère d'abord au MAPAM, le Parti unifié des travailleurs, sioniste et travailliste. Avec ses deux frères, il adhère à l'Union de la jeunesse républicaine de France (communiste) en décembre 1952, âgé de moins de 15 ans, ce qui suscite l'indignation de ses parents, qui abhorrent Staline. Ceux-ci l'enferment dans l'internat de Lakanal, où il obtient son bac en 1955.
En 1959, il devient membre du bureau national de l'Union des étudiants communistes (UEC).
Il est alors le porte-parole des « prépas » communistes au lycée parisien de Janson-de-Sailly, où il effectue une khâgne (option philosophie) et rencontre Jean-Marc Lévy-Leblond, adhérent de l'UEC (il était aussi en quatrième avec Alain Geismar, déjà anti-stalinien alors que Sénik demeurait « orthodoxe »). Il est également rédacteur en chef de Clarté, l'organe de presse de l'UEC.
Deux ans plus tard, il est invité au Festival mondial de la jeunesse et des étudiants à Moscou, et convainc Jean-Paul Ribes et Tiennot Grumbach, qui ne sont pas communistes, de venir avec lui. Sénik obtient alors l'honneur, avec Henri Martin, héros de la résistance à la guerre d'Indochine, de déposer au mausolée de Lénine la couronne de fleurs de l'UEC et du PCF.
Un temps chef de file du courant des « Italiens » (anti-stalinien), il est exclu en 1965.
En mai 68, il est professeur de philosophie au lycée Henri-Bergson, à Paris, et participe à la nuit des barricades. Sanctionné par le ministre Olivier Guichard, il est exclu par la hiérarchie en 1969, Sénik soutenant la révolte des lycéens contre les pesanteurs du système scolaire. Pierre Kahn et Alain Forner, les deux derniers secrétaires généraux de l'UEC, signeront avec 21 collègues un appel à la réintégration de Sénik.
Il a rédigé deux manuels de philosophie, l’un publié chez Magnard, l’autre aux éditions Hatier.
Après d'être éloigné progressivement du communisme, il adopte des positions anticommunistes. Dans les années 2000, il fait partie du Cercle de l'Oratoire, club de réflexion pro-américain[2]. En 2015, il publie Le Manifeste du Parti communiste aux yeux de l'histoire, une édition critique du Manifeste du Parti communiste, dans lequel il juge que le texte de Marx et Engels porte en germe les totalitarismes du XXe siècle[3].







