PRETAG André.
NOMTAG Santini.
André Santini, né le 20 octobre 1940 à Paris, est un juriste et homme politique français.
Par le passé membre des gouvernements Jacques Chirac II et François Fillon II et député de la 10e circonscription Hauts-de-Seine, il occupe les mandats de maire d'Issy-les-Moulineaux et vice-président de la métropole du Grand Paris.



Origines familiales.
Fils de Marcel Santini, commerçant, et d'Antoinette Ceccaldi, André Santini est né à Paris dans le 14e arrondissement[1]. Il est d'origine corse[2]. Il est également le neveu du pionnier des hélicoptères de l'armée de l'air, le colonel Alexis Santini (1914-1997), et de ce fait le neveu par alliance de sa veuve, le médecin général inspecteur Valérie André, première femme à être nommée générale dans l'armée française.
Études.
Après des études secondaires au lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine, André Santini intègre la faculté de droit et des sciences économiques, l'Institut d'études politiques de Paris, l'École nationale des langues orientales vivantes et enfin l'Institut des hautes études internationales à Paris[1].
À l'issue de ces études, André Santini est docteur en droit (1985)[3], diplômé d'études supérieures en science politique et diplômé de japonais[1]. Il est début 2011 maître de conférences à l'université[4].
Carrière politique.
André Santini entame une carrière politique au sein de l'UDF en soutenant la politique de Valéry Giscard d'Estaing et de son Premier ministre, Raymond Barre : il est alors giscardien.
Président du Syndicat des eaux d'Île-de-France (SEDIF) depuis 1983[1], André Santini a été vice-président du groupe d'étude sur les problèmes de l'eau et vice-président du groupe d'étude sur les voies d'eau et les voies navigables. André Santini est vice-président de l'Agence de l'eau Seine-Normandie en 1987, président du Comité de bassin Seine-Normandie depuis septembre 2005 (réélu pour un second mandat le 18 septembre 2008). En 2008, l'assemblée générale du SEDIF a donné lieu à un débat animé et une véritable concurrence pour la présidence : André Santini a battu Jacques Mahéas, soutenu par les tenants d'un retour en gestion publique de l'eau[5].
En 1988-1990, il est président puis président d'honneur de la Fédération nationale des sociétés d'économie mixte (FNSEM)[1].
Du 8 avril 1993 au 5 avril 1994, il a été président de la commission de la production et des échanges[4].
Du 13 juin 1997 au 30 septembre 1998, il a été vice-président de l'Assemblée nationale[4]. Il a été coprésident du groupe d'études Internet, technologies de l'information et de la communication et commerce électronique[1].
Président-fondateur puis président honoraire du Forum pour la gestion des villes et collectivités territoriales, il est coprésident puis président du Mouvement national des élus locaux (MNEL) depuis 2000 et du réseau des villes internationales Global Cities Dialogue en 2001-2002. En 1988, il est vice-président, puis président délégué en 1996, de l'Association française du conseil des communes et régions d'Europe, président de l'Association des villes marraines de bâtiments de guerre[1].
Depuis 2000, il copréside avec Charles Pasqua le syndicat mixte de l'île Saint-Germain, fondé pour gérer le projet de musée d'art contemporain, la Fondation Hamon dont la gestion fait actuellement l'objet d'une procédure judiciaire. Dans cette affaire, André Santini a été mis en examen le 3 juin 2006 par un juge d'instruction du tribunal de Versailles (Yvelines) pour « prise illégale d'intérêt »[6].
Membre du bureau politique du Parti social-démocrate (PSD) en 1980, il en est secrétaire général de 1986 à 1995[1]. Puis au sein de l'UDF, il est en 1983 délégué national chargé des problèmes de sécurité, puis en 1988 chargé des relations avec les fédérations départementales. Il en est secrétaire général adjoint en 1993, puis vice-président en 1992. En 1995 il est secrétaire général de Force démocrate, puis vice-président en 1998 lorsque FD devient Nouvelle UDF. En 2003, il en est le président de la fédération d'Île-de-France[1].
En 2001-2002, il est premier vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine, puis conseiller régional d'Île-de-France en 2004[1].
Il conduit la liste UDF aux élections régionales de 2004, qui arrive en 3e position. Durant ce scrutin, il a inventé, avec son équipe de campagne la fameuse « dédémobile ».
Il est aussi vice-président de la communauté d'agglomération Grand Paris Seine Ouest (Issy-les-Moulineaux, Boulogne-Billancourt, Sèvres, Meudon, Vanves, Ville-d'Avray et Chaville), vice-président du Syndicat mixte des Coteaux et du Val de Seine et est en outre vice-président des groupes d'amitié avec l'Arménie (fervent soutien de la cause arménienne et importante communauté arménienne à Issy-les-Moulineaux), la Chine, l'Iran et Cuba en plus d'être président du groupe d'amitié entre la France et la Corée du Sud à l'Assemblée nationale.
Il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en février 2007, avant même le premier tour de l'élection présidentielle, ce qui lui vaut d'être suspendu de l'UDF[7]. Il intègre par la suite le Nouveau Centre, dont il devient vice-président.
Le 19 juin 2007, dans le gouvernement Fillon II, il est nommé secrétaire d'État chargé de la Fonction publique, auprès du ministre du Budget, Éric Woerth. À la suite de cette nomination, c'est son suppléant, l'UMP Frédéric Lefebvre, ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, qui siège à l'Assemblée. Le 16 septembre 2007, en visite officielle en Chine pour le week-end en tant que maire d'Issy-les-Moulineaux, sa ville étant jumelée avec un district de Pékin, il est victime d'un malaise cardiaque. Hospitalisé à Pékin, conscient, il est rapatrié en France et hospitalisé quelques jours au Val-de-Grâce.
André Santini fait l'objet d'une mise en examen pour « détournement de fonds publics, faux et prise illégale d'intérêt » dans l'affaire dite de la Fondation Hamon[8]. Il a néanmoins été nommé au gouvernement, mettant fin à ce que les médias appelaient « la jurisprudence Balladur » et qui voulait que depuis le gouvernement de ce dernier, une personne mise en examen ne pouvait être membre du gouvernement. Son pourvoi formé contre un arrêt rendu le 26 septembre 2007 par la cour d'appel de Versailles, qui avait déclaré irrecevable sa requête en annulation de procédure, a été rejeté la Cour de cassation le 20 février 2008[9]. Le 20 mars 2009, la chambre de l'instruction de la Cour d'appel de Versailles rend un arrêt demandant au juge d'instruction de caractériser « l'élément intentionnel » des « détournements de fonds publics », et « l'élément matériel » du délit de « prise illégale d’intérêts », estimant que le délit de « détournements de fonds publics », comme celui de « prise illégale d’intérêts » ne sont pas caractérisés[10],[11],[12].
À l'occasion d'un remaniement ministériel, le 23 juin 2009, il quitte son poste de secrétaire d'État chargé de la Fonction publique. Il retrouve son siège à l'Assemblée nationale le mois suivant, bénéficiant d'une loi votée en décembre 2008 permettant aux membres du gouvernement sortants de retrouver leur siège de parlementaire sans passer par une élection partielle.
Nommé membre du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris le 8 juillet 2010, il en devient le président le 21 juillet suivant, élu avec 14 voix et 6 abstentions[13]. Son élection à l'âge de 69 ans est critiquée par l'opposition, alors que le Parlement avait posé une limite de 65 ans et qu'il est mis en cause dans une affaire judiciaire[14]. André Santini démissionne le lendemain du conseil régional d'Île-de-France mais — la présidence du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris n'étant pas rémunérée[15] — il conserve ses mandats de maire d'Issy-les-Moulineaux, député de la 10e circonscription Hauts-de-Seine, président du comité de bassin de l'Agence de l'eau Seine-Normandie, président du Syndicat des eaux d'Île-de-France et vice-président de la communauté d'agglomération du Grand-Paris-Seine-Ouest[16], et déclare dans la presse en juillet 2010 : « un certain cumul est plus une force qu'une faiblesse »[17].
Durant la XIIIe législature (2007-2012), André Santini était membre de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale[4].
Le 6 mars 2012, il est condamné à 3 000 € d’amende avec sursis, 1 000 € de dommages et intérêts et 1 500 € de frais de procédure pour injures publiques envers une personne titulaire d'un mandat public[18].
Il est de nouveau candidat aux élections législatives de 2012 dans la 10e circonscription des Hauts-de-Seine et affronte pour la troisième fois, entre autres, Lucile Schmid, candidate d'Europe Écologie Les Verts, transfuge et néanmoins investie par le PS. Lors de la campagne pour les cantonales de mars 2011, ayant insulté cette dernière, il est condamné le 5 juin 2012 en première instance à 2 000 € d'amende.
En juin 2012, il est réélu dans la 10e circonscription des Hauts-de-Seine avec 53,26 % des voix[19]. Au cours de cette législature (2012-2017), André Santini est de nouveau membre de la commission des affaires étrangères et également président du groupe d'amitié France - Corée du Sud et vice-président du groupe d'amitié France - Arménie[20].
Le 21 octobre 2012, à la Mutualité, André Santini participe au lancement de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), le nouveau parti de centre-droit présidé par Jean-Louis Borloo[21].
En mars 2014, il est réélu maire d'Issy-les-Moulineaux dès le premier tour avec 67,04 % des voix.
Le 2 décembre 2014, il est condamné à 1 000 euros d'amende, en première instance, pour « injure publique » envers Serge Brière, responsable local d'Europe Écologie Les Verts et candidat sans étiquette aux municipales de mars 2014[22]. Cette condamnation est confirmée en appel le 17 septembre 2015[23].
Il est élu le 22 janvier 2016 troisième vice-président de la métropole du Grand Paris[24]. Il est responsable de la Stratégie économique.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[25].
En février 2017, il est réélu à la tête du SEDIF, le Syndicat des eaux d'Ile-de-France (fonction qu'il occupe depuis 1983[26]), mais annonce qu'il ne se représente pas pour un nouveau mandat de député[27]. Le magazine Capital le cite parmi les plus mauvais députés pour sa faible implication à l’Assemblée nationale[28]. En avril 2017, il adoube Jeremy Coste pour le remplacer, soutenant sa candidature en étant son suppléant[29]. Jérémy Coste est battu (61 % contre 39 %) par Gabriel Attal, candidat de La République en marche ![30].
Le 1er février 2018, il est réélu président du SEDIF avec 96,7% des voix.







PARTISNORM
PART Parti social-démocrate (PSD) UDF.
PART Union pour la démocratie française (UDF) NC.
PART Nouveau Centre (NC) FED.
PART Force européenne démocrate (FED) UDI.
PART Union des démocrates et indépendants (UDI).
FONCTIONNORM

NOMF Président NOMF Secrétaire d'État à la Fonction publique.
NOMF Président NOMF GouvernementFrançois Fillon II SEP2 Gouvernement REL François Fillon II SEP2 Prédécesseur REL Christian Jacob SEP2 Successeur REL Georges Tron SEP2 Élection REL 18 mars 2001.
NOMF Président NOMF Vice-président de l'Assemblée nationale.
NOMF Président NOMF LégislatureXIe SEP2 Législature REL XIe.
NOMF Président de la Commission des Affaires économiques, de l'Environnement et du Territoire de l'Assemblée nationale NOMF 8 avril 1993 – 4 avril 1994(11 mois et 27 jours) SEP2 Législature REL Xe SEP2 Prédécesseur REL Jacques Dominati SEP2 Successeur REL François-Michel Gonnot.
NOMF Député des Hauts-de-SeineÉlu dans la 10e circonscription NOMF 24 juillet 2009 – 20 juin 2017(7 ans, 10 mois et 27 jours) SEP2 Prédécesseur REL Frédéric Lefebvre SEP2 Successeur REL Gabriel Attal SEP2 Prédécesseur REL Lui-même (indirectement) SEP2 Successeur REL Frédéric Lefebvre SEP2 Prédécesseur REL Circonscription créée SEP2 Successeur REL Lui-même (indirectement).
NOMF Ministre délégué à la Communication NOMF 28 septembre 1987 – 12 mai 1988(5 mois et 16 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chirac II SEP2 Gouvernement REL Jacques Chirac II SEP2 Prédécesseur REL Philippe de Villiers SEP2 Successeur REL Catherine Tasca.
NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chirac II SEP2 Gouvernement REL Jacques Chirac II SEP2 Prédécesseur REL Raymond Courrière SEP2 Successeur REL Camille Cabana SEP2 Date de naissance REL 20 octobre 1940 (77 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris, France SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL PSD, UDF, NC, FED, UDI SEP2 Profession REL maître de conférences à l'université.