PRETAG André.
NOMTAG Figueras.
André Figueras, né le 8 janvier 1924, mort le 15 mars 2002 à Paris, est un éditeur, écrivain et journaliste français connu pour son activité de pamphlétaire, engagé dans la Résistance en 1940.



Engagé dans la résistance en 1941, à l'âge de 17 ans, il n'en demeure pas moins un défenseur de Philippe Pétain. Il termine la guerre dans les commando-parachutistes de l'Armée d'Afrique ; à ce double titre, il a reçu la croix de Guerre et la Médaille de la Résistance.
Après guerre, il commence une carrière dans la presse dans le journal L’Essor aux côtés de Maurice Clavel et épouse en premières noces la fille de Pierre Brossolette, dont il divorcera peu après. Il se remariera par la suite à deux reprises. La guerre d'Algérie et l'abandon de l'Algérie française par Charles de Gaulle vont contribuer à faire de lui un adversaire très résolu du gaullisme.
En mai 1977, il signe un appel demandant l'arrêt de poursuites en cours contre le Groupe union défense[1].
Il publie un grand nombre d'ouvrages pamphlétaires, dont plusieurs seront interdits par la censure, notamment Le Général mourra ou Charles le Dérisoire. Il est également l'auteur d'un roman sur la France de la Seconde Guerre mondiale, assez cynique et subversif, Pas de champagne pour les vaincus, célèbre notamment pour sa description réaliste et effrayante du lynchage mortel d'une prostituée par les comités d'épuration de la Libération.
Il s'associa plusieurs fois au caricaturiste Pierre Pinatel pour l'écriture de satires de la vie politique française, notamment Le Cirque socialiste.
En écrivant Ce Canaille de D…, il a opéré un virage idéologique en se rangeant du côté des antidreyfusards. Beaucoup lui reprocheront d'avoir voulu rouvrir le dossier d'une affaire classée qui avait suscité de nombreux débats et avait coupé la France en deux en 1899. Figueras contestait la réhabilitation de Dreyfus au début du XXe siècle.
Bien qu'ayant conservé des amitiés à gauche (notamment avec Jean-Edern Hallier et Maurice Clavel), André Figueras a également été proche du catholicisme traditionaliste de Monseigneur Marcel Lefebvre et des mouvements anti-avortement. À partir des années 1980, il a soutenu Jean-Marie Le Pen, qui est d'ailleurs le parrain de sa fille.
En 1992, il fait partie du comité de parrainage de la bibliothèque privée Jeanne-d'Arc, sise à Paris, qui comprend des ouvrages {anti-maçonniques, antisémites, négationnistes, ou « faisant l'apologie de Vichy »[2].
À la fin de sa vie[Quand ?], il présenta sa candidature à l'Académie française, sans succès.
Descendance.
L'un de ses deux fils, Olivier, collabore au journal Présent, où il écrit sous le pseudonyme d'Olivier Mirande jusqu'à la mort de son père, et son autre fils, Raphaël, est ecclésiastique.







FONCTIONNORM
