PRETAG André.
NOMTAG Marie.
André Marie est un homme politique français né à Honfleur (Calvados) le 3 décembre 1897 et mort à Rouen (Seine-Maritime) le 12 juin 1974. Il a été président du Conseil en 1948 et plusieurs fois ministre entre 1947 et 1954.



Né à Honfleur en 1897, le jeune André Marie y fait ses études primaires, poursuivies au collège de Honfleur et au lycée Corneille de Rouen, où ses parents s'installent en 1908. Alors qu'il y prépare Normale lettres, il est mobilisé à la fin de l’année 1916. À la fin de la guerre, il est commandant d’une batterie de 75. Il a reçu deux blessures légères et de nombreuses citations. Il est décoré de la Croix de guerre avec palmes.
En 1922, il embrasse la carrière d’avocat. À neuf reprises, il est élu député radical de la Seine-Inférieure (aujourd'hui Seine-Maritime) et siège au Palais Bourbon de 1928 à 1962. En 1933, André Marie entre au gouvernement comme sous-secrétaire d’État auprès d’Albert Sarraut, chargé de l’Alsace-Lorraine. Il est plusieurs fois sous-secrétaire d’État, puis représentant de la France à la Société des Nations.
Seconde Guerre mondiale.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, André Marie, capitaine de réserve, fait partie des parlementaires qui s'engagent comme volontaires. Capitaine d'artillerie décoré d'une nouvelle croix de guerre, il est fait prisonnier et est interné à l'Oflag de Sarrebourg. Il ne prend donc pas part au vote du 10 juillet 1940 donnant les pouvoirs constituants au maréchal Pétain et instituant le régime de Vichy.
André Marie est libéré en 1941, comme officier combattant des deux guerres. Refusant la politique vichyste à son retour en Seine-Maritime, il se démet de tous ses mandats et, dans une lettre à ses électeurs, explique qu'il ne peut exercer ces derniers tant que le peuple n'est pas librement consulté. Résistant appartenant au réseau Georges-France, il est dénoncé et arrêté le 12 septembre 1943 par les autorités d'occupation[1],[2], interné à Compiègne, puis déporté au camp de Buchenwald le 16 décembre 1943 où il demeure jusqu'à la Libération du camp par les troupes américaines le 11 avril 1945. Il a perdu trente kilogrammes, souffre d'une affection pulmonaire et d'une affection hépatique.
Carrière politique après-guerre.
Rentré en France, André Marie reprend rapidement place dans la vie politique, tant au plan départemental que national.
En 1947, il devient garde des Sceaux dans le ministère Ramadier et a la responsabilité des derniers procès en Haute Cour des collaborateurs. Le président de la République l’appelle pour devenir chef du gouvernement en remplacement de Robert Schuman, le 27 juillet 1948, mais il est obligé de démissionner un mois plus tard.
Il accepte la vice-présidence du cabinet Queuille en 1948 et est ensuite nommé à la Justice. Il joue un rôle important dans la sévérité de la répression de la grève des mineurs de 1948. Il envoie des instructions aux procureurs demandant la plus grande sévérité, et le procureur de Béthune qui est jugé trop laxiste fait l'objet de poursuites disciplinaires (22 octobre)[3].
Le 3 février 1949, le garde des sceaux est pris à partie à l'Assemblée dans le cadre de l'affaire de collaboration économique Pierre Brice. Le député progressiste Emmanuel d'Astier de la Vigerie déclare : « Les hommes qui ont amassé des fortunes grâce à la collaboration jouissent maintenant pour une bonne part tranquillement de leur trahison tandis que le gouvernement, indulgent aux collabos, a mené une politique de répression contre la classe ouvrière. » Affaibli par cette affaire, André Marie démissionne le 13 février 1949.
Il est ensuite ministre de l'Éducation nationale, d’août 1951 à juin 1954. Il fait voter les lois Marie et Barangé d’aide à l’enseignement libre. Mais, ardent défenseur de l'école publique, il fait appliquer la loi qui octroie la qualité de fonctionnaires stagiaires aux élèves des écoles normales supérieures[4].
Il quitte en 1957 le Parti radical et rejoint le Centre républicain, constitué par des animateurs de l'aile droite du Parti.
Maire de Barentin (Seine-Maritime) de 1945 à 1974, c’est lui qui amène dans cette ville toutes les statues du célèbre « musée dans la rue ».
Les papiers personnels d'André Marie sont conservés aux Archives nationales sous la cote 445AP[5].







PARTISNORM
PART Parti républicain, radical et radical-socialiste (RRRS) CR.
PART Centre républicain (CR).
FONCTIONNORM

NOMF Vice-président du Conseil des ministresMinistre de la Justice NOMF 11 septembre 1948 – 13 février 1949(5 mois et 2 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementQueuille I SEP2 Gouvernement REL Queuille I SEP2 Successeur REL Robert Lecourt.
NOMF Président NOMF GouvernementSchuman II SEP2 Gouvernement REL Schuman II SEP2 Prédécesseur REL Léon Blum.
NOMF Président du Conseil des ministres français NOMF 26 juillet – 5 septembre 1948(1 mois et 10 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementMarie SEP2 Gouvernement REL Marie SEP2 Législature REL Ire SEP2 Prédécesseur REL Robert Schuman SEP2 Successeur REL Robert Schuman.
NOMF Député 1928-1940puis 1945-1962 NOMF GouvernementIIIe République-IVe République-Ve République SEP2 Gouvernement REL IIIe République-IVe République-Ve République SEP2 Groupe politique REL RRRS (1928-1958)FANI (1958-1962) SEP2 Prédécesseur REL Louis Dubreuil SEP2 Successeur REL André Chérasse SEP2 Nom de naissance REL André Marie SEP2 Date de naissance REL 3 décembre 1897 SEP2 Lieu de naissance REL Honfleur, Calvados (France) SEP2 Date de décès REL 12 juin 1974 (à 76 ans) SEP2 Lieu de décès REL Barentin, Seine-Maritime (France) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL RRRS puis CR SEP2 Profession REL avocat SEP2 Résidence REL Seine-Maritime.