PRETAG André.
NOMTAG Albert.
André Didier François Albert est un homme politique français né le 19 février 1911 et mort le 15 juin 1976 à Paris.


Fils de François Albert, il poursuit des études de lettres et de droit avant d'entamer une carrière publique. Journaliste à l'Œuvre et au Petit Journal, il entre, en 1933, au cabinet du secrétaire d'Etat à l'économie nationale, Raymond Patenôtre.
Membre du Parti radical-socialiste, il adhère ensuite au Parti radical-socialiste Camille Pelletan et c'est sous cette étiquette qu'il est élu député des Deux-Sèvres en 1936, dans la circonscription dont son père avait été l'élu.
A vingt-cinq ans, il est un des plus jeunes députés de l'histoire parlementaire.
Le 10 juillet 1940, il approuve la remise des pleins pouvoirs au maréchal Pétain. Cependant, ce vote ne traduit pas une adhésion au régime de Vichy. Dès 1943, il rejoint les Forces Françaises Libres et participe aux combats pour la libération de la France.
Cette attitude lui vaudra d'être relevée de l'inéligibilité en décembre 1945. Il abandonne cependant la vie politique, reprenant ses activités au service politique de Paris-Presse puis de l'Aurore.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-1940 NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL GI SEP2 Date de naissance REL 19 février 1911 SEP2 Date de décès REL 15 juin 1976 (à 65 ans) SEP2 Résidence REL Deux-Sèvres.