PRETAG André.
NOMTAG Olivier.
André Olivier, né le 16 mars 1943 (surnommé Raymond-la-Science, surnom autrefois porté par Raymond Callemin, membre de la bande à Bonnot), est un militant d'extrême gauche français, membre fondateur d'Action directe et de l'Affiche rouge.


Devenu maoïste après mai 68, André Olivier intègre comme professeur de lettres le Lycée technique des industries métallurgiques du boulevard des Tchécoslovaques à Lyon. Il est alors membre de Changer l'école[1].
Il rencontre Jean-Marc Rouillan en prison en 1976 (l'un de ses élèves lui ayant donné un plan d'un dépôt de tank). En 1979, il participe à la fondation d'Action directe à ses côtés. Max Frérot, l'un de ses élèves, rejoint lui aussi le groupe[1].
À la fin de l'année 1981, une scission menée par Olivier fonde l'Affiche rouge, basée à Lyon (ce qui lui vaudra le nom de branche lyonnaise d'Action directe). Olivier est arrêté le 28 mars 1986 à Lyon avec Joëlle Crépet et Bernard Blanc[2]. En 1989, il est condamné à la réclusion à perpétuité avec une peine de sûreté de dix-huit ans. Le 3 juillet 1995, il est condamné par la cour d’assises spéciale de Paris à trente ans de réclusion criminelle pour fabrication ou détention non autorisée de substances ou d'engins explosifs, vol, destruction de biens et terrorisme[3].
À son procès, il fit plusieurs déclarations jugées antisémites : « Je tiens à signaler que le keffieh est interdit dans les tribunaux français ! Je suppose que la calotte juive doit être autorisée… »[1], « la lutte contre le judaïsme précède la lutte contre le capitalisme »[4].
André Olivier occupe depuis de nombreuses années le poste de bibliothécaire dans une prison sécuritaire du centre de la France où il purge sa peine.







FONCTIONNORM
