PRETAG André.
NOMTAG Laignel.
André Laignel, né le 4 décembre 1942 à Paris 14e[1], est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est maire d'Issoudun, premier vice-président exécutif de l'Association des maires de France (AMF) et président du Comité des finances locales (CFL).



Politique locale (depuis 1971).
En 1971, il est élu conseiller municipal d'Issoudun, dont il devient maire en 1977[2]. En 1994, il devient président de la communauté de communes du pays d’Issoudun (CCPI) nouvellement créée.
Il est élu conseiller général du canton d'Issoudun-Sud en 1976, une fonction qu'il conserve jusqu'en 2004. De 1979 à 1985, il préside le conseil général de l'Indre. Il est alors le plus jeune Président de Conseil Général de France.
De 2001 à 2012, il est secrétaire général de l'Association des maires de France (AMF), et à ce titre membre du comité des finances locales. En 2004, il en a brigué la présidence et a provoqué un second tour de scrutin, en raison notamment de la défiance de nombreux élus locaux face à la décentralisation menée par le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin. De nombreux analystes politiques[évasif] ont à l'époque qualifié d'« exploit » cette performance, la carte politique des maires de France étant traditionnellement ancrée à droite. En 2008, il est le seul candidat en lice contre le président sortant Jacques Pélissard. Il réalise le meilleur score d'un candidat de gauche à cette élection avec 42,69 % des bulletins exprimés. En 2012, il devient premier vice-président exécutif de l'Association des maires de France (AMF), poste nouvellement doté de pouvoirs élargis afin d'assurer au mieux la codirection paritaire de l'association.
Il a été élu le 27 septembre 2012 Président du Comité des finances locales (CFL), après en avoir été le vice-président. Il préside également l’Observatoire des finances et de la gestion publique locales, installé le 18 octobre 2016 par le ministre chargé des collectivités territoriales et le secrétaire d’État chargé du budget en remplacement de l'Observatoire des finances locales. Il est donc le signataire du rapport annuel sur l'état des finances des collectivités locales.
Il est réélu à ce poste le 5 septembre 2017, à l'unanimité des voix des membres du CFL.
Il est chargé en 2012 d'une mission sur la coopération internationale, destinée entre autres à proposer des actions visant à renforcer la coopération décentralisée par le quai d'Orsay[3].
Aux élections municipales de 2014, il est réélu au 1er tour avec 67,73 % des suffrages, le plus haut score qu'il ait jamais réalisé depuis son élection à la fonction de premier magistrat de la ville.
Député à l'Assemblée nationale (1981-1988).
Il est député de l'Indre et trésorier du PS de 1981 à 1988. En tant que directeur de campagne pour les élections législatives de 1986, il est l'instigateur de la campagne d'affichage « Au secours ! La droite revient. »[4]
Secrétaire d'État (1988-1993).

Secrétaire d'État auprès du ministre des Affaires sociales et de l'Emploi, chargé de la Formation professionnelle, dans le premier gouvernement Michel Rocard (du 13 mai au 23 juin 1988)
Secrétaire d'État auprès du ministre du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle, chargé de la Formation professionnelle, dans le deuxième gouvernement Michel Rocard (du 28 juin 1988 au 15 mai 1991)
Secrétaire d'État auprès du ministre d'État, ministre de la Ville et de l'Aménagement du territoire, chargé de la Ville et de l'Aménagement du territoire, dans le gouvernement Édith Cresson (du 17 mai 1991 au 2 avril 1992)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargé de l'Aménagement du territoire, dans le gouvernement Pierre Bérégovoy (du 4 avril au 2 octobre 1992)
Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Industrie et du Commerce extérieur, chargé de l'Aménagement du territoire, dans le gouvernement Pierre Bérégovoy (du 2 octobre 1992 au 29 mars 1993)

Carrière européenne (1994-2009).
Il est député européen de 1994 à 1999, puis de 1999 à 2004. Il est à nouveau élu aux élections européennes de 2004 en France pour la circonscription Centre-Massif Central.
Il mène campagne avec Laurent Fabius pour le non au référendum interne du PS du 1er décembre 2004 sur le Traité établissant une Constitution pour l'Europe.
En 2009, le Parti socialiste instaure une règle interne de non-cumul des mandats, qui réserve les candidatures aux personnes sans direction d'un exécutif local. Il choisit de rester maire d'Issoudun et renonce à mener la liste du PS dans la circonscription Centre-Massif Central.[réf. nécessaire]
Une biographie écrite par Jean Diharsce, intitulée André Laignel, un gavroche en politique est parue le 21 avril 2011 aux éditions de l'Aube.
Au Parti socialiste.
Il est membre de la Convention des institutions républicaines à partir de 1965. Il adhère au Parti socialiste (PS) au moment de sa fondation en 1969. Docteur en droit, diplômé de sciences politiques, il enseigne à l'Université Paris I jusqu'en 1981.
Il est secrétaire national à l'aménagement du territoire et à l'action locale [5]. Il soutient la candidature de Laurent Fabius lors de la primaire présidentielle socialiste de 2006, puis la motion de Martine Aubry lors du Congrès de Reims de 2008. Lors des « primaires citoyennes » de 2011, il apporte son appui à la candidature de Martine Aubry.
Il soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017[6].
Fin mars 2017, François Baroin se met en retrait de son poste de président de l'Association des maires de France afin de préserver la neutralité de la fonction et de se concentrer sur la campagne présidentielle, dans laquelle il soutient François Fillon ; André Laignel, vice-président délégué de l'AMF, assure l'intérim[7].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste).
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 20 juillet 2004 – 19 juillet 2009(4 ans, 11 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 12 juin 2004 SEP2 Législature REL 7e SEP2 Prédécesseur REL Marie-Noëlle Lienemann SEP2 Successeur REL Michel Scarbonchi SEP2 Élection REL 12 juin 1994 SEP2 Législature REL 5e.
NOMF Président NOMF GouvernementÉdith CressonPierre Bérégovoy SEP2 Gouvernement REL Édith CressonPierre Bérégovoy SEP2 Prédécesseur REL Jacques Chérèque SEP2 Successeur REL Daniel Hoeffel.
NOMF Président NOMF GouvernementMichel Rocard I et II SEP2 Gouvernement REL Michel Rocard I et II SEP2 Prédécesseur REL Nicole Catala SEP2 Successeur REL Martine Aubry.
NOMF Député de la 2e circonscription de l'Indre NOMF 2 juillet 1981 – 28 juillet 1988(7 ans et 26 jours) SEP2 Élection REL 21 juin 1981 SEP2 Législature REL VIIeVIIIe SEP2 Prédécesseur REL Maurice Tissandier SEP2 Successeur REL Jean-Claude Blin.
NOMF Président du conseil général de l'Indre NOMF 30 mars 1979 – 23 mars 1985(5 ans, 11 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 25 mars 1979 SEP2 Prédécesseur REL André Gasnier SEP2 Successeur REL Daniel Bernardet.
NOMF Conseiller général de l'Indreélu dans le canton d'Issoudun-Sud NOMF 19 mars 1976 – 1er avril 2004(28 ans et 13 jours) SEP2 Prédécesseur REL Julien Saint-Paul SEP2 Successeur REL Michel Bougault SEP2 Date de naissance REL 4 décembre 1942 (75 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Parti socialiste SEP2 Profession REL Universitaire.