PRETAG André.
NOMTAG Giresse.
André Giresse était un magistrat français. Il est décédé le 1er février 2006.
Après avoir présidé la cour d'appel de Paris, il fut, de 1975 à 1985, président de la cour d'assises de Paris et, à ce titre, avait prononcé, le 28 octobre 1980, la dernière condamnation à mort d'un jury d'assises à Paris, à la fin du procès de Philippe Maurice, reconnu coupable du meurtre d'un policier, et qui échappa à la guillotine après avoir été gracié par le président François Mitterrand le 25 mai 1981, quelques jours après son entrée en fonctions.
Sur le plan politique, après avoir quitté le Parti socialiste, où il avait milité durant une quinzaine d'années et après avoir, dans le même mouvement, quitté la magistrature en 1985, André Giresse se rapproche du Front national et, à ce titre, apporte son soutien aux candidatures successives de Jean-Marie Le Pen à la présidence de la République, en 1988, 1995 et 2002.
Il a publié des mémoires :









FONCTIONNORM
