PRETAG André.
NOMTAG Ballande.
André Ballande, né le 22 septembre 1857 à Bordeaux et mort le 29 mai 1936 dans la même ville est un homme d'affaires et homme politique français.



À partir de 1882, il dirige l'affaire familiale, les établissements Ballande, une maison de commerce fondée au milieu du XIXe siècle et initialement basée sur le commerce des vins de Bordeaux, puis, spécialisée dans le transport maritime de produits à destination des colonies française du Pacifique[1]. André Ballande va considérablement étendre les activités de la maison, fondant plusieurs filiales dont Calédonia, spécialisée dans le secteur du nickel, la Compagnie Navale et Commerciale de l'Océanie (CNCO), et les Comptoirs français des Nouvelles-Hébrides (CFNH) spécialisés dans les opérations commerciales au sein du Condominium des Nouvelles-Hébrides (Vanuatu). Il devint juge au Tribunal de commerce de Bordeaux, membre de la Chambre de commerce de Bordeaux et de censeur de la Banque de France. Il prit part à la création du Comité de l'Union coloniale française.
Parallèlement, Ballande fait carrière en politique, il siège à l'Assemblée nationale durant cinq mandats successifs de 1902 à 1924. Il siège dans le groupe Fédération républicaine, parti de la droite républicaine libérale et conservatrice. À Bordeaux, il est adjoint au maire de Bordeaux et exerce son influence dans le milieu des affaires par son activité au sein du tribunal de commerce et de la chambre de commerce[1].
Il est marié à Mademoiselle Pinchon. Leur petit fils André Ballande, né le 15 décembre 1914, s'est marie avec Lucienne Denis, dont la famille a fondé la maison Denis frères active en Indochine[1].







FONCTIONNORM

NOMF Député de la Gironde NOMF 11 mars 1902 – 31 mars 1924 SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Date de naissance REL 22 septembre 1857 SEP2 Date de décès REL 29 mai 1936 (à 78 ans).