PRETAG Anne.
NOMTAG Tristan.
Anne Tristan est une militante politique, ancienne journaliste et professeur de collège.



Diplômée du Centre de formation des journalistes[1], elle milite à la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) au début des années 1980. En 1984, elle est journaliste à la télévision pendant cinq mois, le temps de gagner assez pour partir au Nicaragua comme brigadiste ramasser du coton. À son retour, elle publie des articles dans Témoignage Chrétien, le Matin et Afrique-Asie, qu'elle rejoint.
Observant les premiers succès du Front national, elle décide de « "bousiller" ce parti avant qu’il ne se développe »[2]. Elle rencontre Edwy Plenel, qui l'encourage à faire une enquête de terrain et choisit Marseille. Cette enquête au cœur du Front national en 1987 se traduit par un livre qui connaît un certain écho médiatique. Elle poursuit son engagement contre le FN en devenant en 1990 membre et directrice de publication de Ras l'front.
Elle est désormais professeur dans un collège.







FONCTIONNORM
