PRETAG Anne.
NOMTAG Méaux.
Anne Méaux, née le 7 juillet 1955 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est une femme d'affaires française. Elle est présidente et fondatrice d'Image 7, société de conseil en communication créée en 1988[1].



Famille et formation.
Le père d’Anne Méaux est médecin, et sa mère professeur de lettres classiques. Lauréate du concours général pour l'épreuve de version latine[2], elle obtient le baccalauréat à 16 ans. Elle est diplômée de l’Institut d’études politiques de Paris en 1974, titulaire d'une maîtrise de droit de l'université Paris II Panthéon-Assas en 1976, mais échoue au concours d'entrée à l'ENA[3].
Premiers engagements.
Marquée par le Printemps de Prague, elle vit une adolescence engagée contre le communisme et dans plusieurs groupes de l'extrême droite. À 14 ans, en mai 1968, elle monte un comité anti-grève dans son lycée, puis, étudiante en droit, elle milite à Occident[4], puis à Ordre nouveau, devient présidente du groupuscule d'extrême droite Groupe union défense-Assas et intègre en 1974 le comité central du Parti des forces nouvelles (elle y est la seule femme aux côtés de François Brigneau, Roland Gaucher ou encore Alain Robert)[5]. Elle milite également pour la fin de la censure qui frappe Alexandre Soljenitsyne et fait partie des comités de soutien à Andrei Sakharov alors en lutte avec le régime soviétique[réf. souhaitée].
Débuts professionnels dans l’univers politique.
En 1974, Anne Méaux intègre l’équipe de campagne de Valéry Giscard d'Estaing dont elle soutient activement la candidature[2]. Recrutée par Bernard Rideau, conseiller en communication du président de la République, elle rejoint l’Élysée pour y créer une cellule évaluation chargée d’analyser la tonalité des médias dans son traitement des mesures gouvernementales[2]. Elle est ensuite promue attachée au service de presse de l’Élysée de 1976 à 1981[6]. Elle est alors marquée par le silence qui entoure le président sur les affaires (notamment les « diamants »), ses collaborateurs les plus proches renâclant à lui faire part de l’état de l’opinion sur ce sujet[7].
En 1977, elle fait ses premiers pas en politique au Touquet où elle est élue conseillère municipale sans étiquette dans l'équipe du député-maire Léonce Deprez[8].
De 1981 à 1986, elle est chargée de communication de l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing et du groupe parlementaire UDF à l’Assemblée nationale. Elle est également membre du bureau politique du Parti républicain où elle fait partie des proches de François Léotard. Pendant la première cohabitation, de 1986 à 1988, elle est conseillère technique chargée de la communication auprès du ministre de l'Industrie, Alain Madelin[6].
Image 7.
En 1988, Anne Méaux crée son entreprise de conseil en stratégie de communication, Image 7. Elle y travaille en collaboration avec une autre femme politique, Marie-Hélène Descamps[9]. Image 7 intervient principalement auprès des entreprises du CAC 40 en « remettant les choses en ordre » comme le dit sa présidente[9]. Anne Méaux est présentée par la presse comme la « grande prêtresse de la communication en France »[2] ou encore la « patronne des patrons »[3].
Image 7 aide ses clients à mettre en place des stratégies de communication. Elle va ainsi louer dans les médias la force de caractère de François Pinault quand il décide de passer le témoin d'Artémis à son fils[10], l'appelant encore aujourd'hui « mon petit client chéri ». Elle le rencontre initialement sous le gouvernement Chirac (1986-1988), au ministère de l'Industrie qu'occupe alors Alain Madelin. Pinault négocie alors le rachat d'une papeterie près de Rouen. En 1989, il quitte le conseiller Michel Calzaroni après un différend et lui préfère Anne Méaux.
En 1990, Bernard Arnault (LVMH) approche Anne Méaux. Lors de la bataille qui oppose Arnault et Pinault en 1999 pour la prise de contrôle de Gucci, c'est ce dernier qui l'emporte, et c'est avec lui aussi qu'Anne Méaux décide de continuer de travailler, laissant de côté Bernard Arnault… qui finit par choisir Michel Calzaroni de l'agence DGM.
Anne Méaux conseille personnellement Lakshmi Mittal lorsque ce dernier reprend Arcelor en juin 2006[11]. C'est également elle qui conseille l'ex-PDG de la Société Générale Daniel Bouton au moment où l'affaire Kerviel éclate[12]. Image 7 travaille par ailleurs pour Eurazeo, le Crédit agricole ou encore le groupe Casino, mais aussi pour des personnalités comme Anne Lauvergeon, Gilles Pélisson, Louis Gallois ou encore Jean-Charles Naouri[1].
Au total l'entreprise compte plus d’une centaine de clients parmi lesquels Airbus SAS, Biomérieux, Eiffage, Europacorp, Eutelsat, le groupe SEB, la Monnaie de Paris, le Centre Pompidou, Champagne Louis Roederer, Go Sport, Pirelli, l'Opéra de Paris, la RATP, la Chaîne de l'Espoir, la Fédération française de rugby, Hermès International[13], etc. Image 7 détenait également un contrat avec l'Agence tunisienne de communication extérieure pour valoriser les atouts du pays[14]. Cette collaboration a été mise en avant par Le Canard enchaîné en 2011, comme étant un « “discret réseau d’influence” en faveur de la dictature de Ben Ali, composé notamment de patrons de presse “tout acquis à sa cause” »[15].
En 2011, Image 7 réalise un chiffre d'affaires de 15 millions d'euros[2]. Le cabinet est la première agence indépendante française de communication. L'entreprise emploie une soixantaine de personnes. Sur un plan managérial, Anne Méaux recrute toujours personnellement l’ensemble de ses collaborateurs, parmi lesquels une large majorité de femmes[7].
Représentée à Paris, Image 7 est également présente à Londres et à Bruxelles. Anne Méaux annonce en septembre 2012 un partenariat avec l'agence indépendante Ruder Finn afin d’accélérer le développement et l’offre d’Image 7 à l’international[16].
Anne Méaux est considérée comme faisant partie, avec Patrick Buisson, Stéphane Fouks, Jacques Pilhan, Thierry Saussez et Jacques Séguéla des conseillers en communication qui ont joué ou jouent un rôle notable dans les domaines politique, économique, social ou culturel sur le territoire français.[réf. nécessaire]
Elle conseille François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[17]. Qualifiée ironiquement de « communicante de choc de Fillon » par le Canard enchaîné, elle est, selon le journal, controversée et discréditée[18].
Distinctions.

Chevalier de la Légion d'honneur (2007)[19], élevée au grade d'officier (2016) par le ministre Emmanuel Macron [20].








FONCTIONNORM
