PRETAG Anne-Marie.
NOMTAG Le.
Anne-Marie Le Pourhiet, née le 7 août 1954 à Brest[1], est une juriste française spécialiste de droit constitutionnel, professeur des universités en droit public à l’Université de Rennes I. Elle est chevalier de la Légion d'honneur.
Elle prend régulièrement position dans le débat public français, via des interventions dans les médias et des revues spécialisées : anti-communautariste et souverainiste, elle s'oppose notamment aux lois mémorielles et à la discrimination positive, qui traduirait une tyrannie croissante des minorités dans l'édifice juridique français, ainsi qu'aux tendances technocratiques des Institutions de l'Union européenne.
Elle est membre de la Fondation Res Publica présidée par Jean-Pierre Chevènement, où elle siège au Conseil scientifique.










FONCTIONNORM
