PRETAG Anne.
NOMTAG Brassié.
Anne Brassié, nom de plume d'Anne Auger, née Pedrono en 1949 à Asnières, est une biographe, journaliste et critique littéraire française.



Formation et débuts.
Née à Asnières, elle fait ses classes au collège Sainte-Marie de Passy, puis étudie aux universités Paris-X et Paris-IV.
Titulaire d'une maîtrise ès lettres (1973)[1], elle est d'abord professeur de littérature dans l'enseignement secondaire, à Rueil, Abidjan et Maisons-Laffitte.
Dans la presse et l'édition.
En premier lieu, elle collabore à Minute[2], Présent ou Rivarol.
Elle écrit également une biographie de Robert Brasillach, Robert Brasillach ou encore un instant de bonheur (1987), et une de Jean de La Varende, La Varende. Pour Dieu et pour le Roi (1993).
Radio et télévision.
Elle est pigiste à France Culture, dans l'émission de Pierre Sipriot[3].
Le 7 novembre 1987, elle est choisie par Jean Ferré[4] pour animer, avec Serge de Beketch, la première émission diffusée sur Radio Courtoisie. Elle anime ensuite, chaque jeudi, la sienne propre, dédiée à la littérature[5], Trésors en poche.
Elle est démise en septembre 2016, après avoir appelé à la démission d'Henry de Lesquen en raison de « ses prises de position toutes plus excessives les unes que les autres ». Dès le mois suivant, elle anime la nouvelle émission Culture en liberté, sur la web-radio Radio Libertés.
Depuis février 2014, elle présente l'émission Perles de culture sur la web-TV TV Libertés ; elle est assistée de Maxime Gabriel[6].
Engagement public.
Elle est candidate à l'élection municipale de 2008 à Versailles sur la liste Union pour le renouveau de Versailles (URV), classée divers droite (DVD) et emmenée par Henry de Lesquen[7].
En 2010, elle signe la pétition « pour l'abrogation de la loi Gayssot et la libération de Vincent Reynouard » rédigée par Paul-Éric Blanrue[8].
Elle est par ailleurs porte-parole de Versailles mon amour[9].







FONCTIONNORM
