PRETAG Antoine.
NOMTAG Carré.
Antoine Carré est un homme politique français né le 4 mars 1943 à Fleury-les-Aubrais (Loiret). Il a notamment été député du Loiret et 1er Vice-président du Conseil général de ce département.



Antoine Carré est élu maire de Saint-Jean-le-Blanc, commune de 6 000 habitants à l'époque, en 1977. Cette commune étant un chef-lieu de canton, Antoine Carré en est élu le conseiller général en 1982.
Lors des élections législatives françaises de 1986, il est candidat en quatrième position sur la liste RPR-UDF dans le Loiret. La liste récoltant 45,86% des voix, seuls les trois premiers candidats sont élus. Cependant, Jacques Douffiagues, l'un des députés élus, est nommé au gouvernement de Jacques Chirac. Antoine Carré le remplace donc automatiquement à l'Assemblée nationale.
Deux ans plus tard, lors élections législatives françaises de 1988, le mode de scrutin redevient majoritaire par circonscription. Jacques Douffiagues se présente alors dans la première circonscription du Loiret dont il avait été le député de 1978 à 1981. Antoine Carré n'est donc pas candidat à un nouveau mandat de député à cette occasion. Néanmoins, Jacques Douffiagues est défait par le député socialiste Jean-Pierre Sueur, laissant ainsi la place à Antoine Carré pour une candidature à la députation aux prochaines élections législatives de 1993.
En 1992, Antoine Carré devient vice-président du Conseil général du Loiret. L'année suivante, il est élu député de la 1re circonscription du Loiret en battant le député sortant et maire d'Orléans Jean-Pierre Sueur. Il le restera jusqu'en 2007, soit pendant près de 14 ans.
En 2001, pour cause de cumuls de mandats, il n'est pas candidat à sa réélection à la mairie de Saint-Jean-le-Blanc, préférant se concentrer sur sa fonction de 1er Vice-président du Conseil général du Loiret.
En 2007, il choisit de ne pas se représenter aux élections législatives et laisse sa place à Olivier Carré, son cousin et également 1er adjoint au maire d'Orléans.
Prises de position.
Antoine Carré a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme[1] et s'est abstenu en 2007, lors du vote du projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort[2].







FONCTIONNORM

NOMF Député de la 1re circonscription du Loiret NOMF 2 avril 1993 – 19 juin 2007(14 ans, 2 mois et 17 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 1993 SEP2 Prédécesseur REL Jean-Pierre Sueur SEP2 Successeur REL Olivier Carré SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Prédécesseur REL Jacques Douffiagues SEP2 Successeur REL Jean-Pierre Sueur SEP2 Élection REL 20 mars 1994 SEP2 Prédécesseur REL Éric Doligé SEP2 Successeur REL Marc Gaudet.
NOMF Conseiller général du LoiretÉlu dans le Canton de Saint-Jean-le-Blanc NOMF 22 mars 1982 – 2 avril 2015(33 ans et 11 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 1982 SEP2 Successeur REL Laurence BellaisGérard Malbo SEP2 Élection REL 20 mars 1977 SEP2 Successeur REL André Boulard SEP2 Date de naissance REL 4 mars 1943 (74 ans) SEP2 Nationalité REL  Française SEP2 Résidence REL Première circonscription du Loiret.