PRETAG Aris.
NOMTAG Papathéodorou.
Aris Papathéodorou (né en 1959) est un militant d'extrême gauche français.



Après avoir milité dans le mouvement lycéen, Aris Papathéodorou rejoint le mouvement autonome en 1977 et participe à Camarades. Dans les années 1980, il fonde les journaux Contre (1987-1989) et Quilombo (1988-1993). Militant du rock alternatif, il participe à la production et à la diffusion des labels indépendants « Negative Records » et « Samedi soir - dimanche matin ». Quilombo se revendique alors du "Réseau Autonome Parisien" (RAP).
Par la suite, Aris Papathéodorou s'engage dans l'expérience du bar La Bonne Descente. À la même époque, il commence à s'intéresser à Internet. Il milite en faveur des logiciels libres et il crée le réseau Samizdat avant d'organiser les « Zelig Conférences » qui, dans les années 2000, rassemblent des représentants de l'Internet et des logiciels libres en Europe.
Il collabore aux revues Futur Antérieur (1990-1998) [1] et Alice (« Revue critique du temps ») auprès d'autres contributeurs de la mouvance autonome et opéraïste trontienne. Depuis 2000, Aris Papathéodorou est le graphiste de la revue Multitudes fondée la même année par Yann Moulier-Boutang.
En 2005, il a signé l'appel de la communauté du logiciel libre contre le Traité constitutionnel européen[2]. Le 9 mars 2008, il se présente en cinquième position comme candidat aux élections municipales de Montreuil, sur la liste « Ensemble contre la régression sociale et pour les solidarités », qui n'a recueilli que 6 % des voix et n'a donc pas été en mesure de se maintenir au second tour.
Il est l'actuel directeur artistique du journal Le Monde[3].







FONCTIONNORM
