PRETAG Armand.
NOMTAG Fallières.
Armand Fallières, né le 6 novembre 1841 à Mézin (Lot-et-Garonne) et mort le 22 juin 1931 à Villeneuve-de-Mézin (Lot-et-Garonne), est un homme d'État français, président de la République française de 1906 à 1913.
Ministre entre 1880 et 1892, il fut nommé président du Conseil en 1883, mais son gouvernement tombe rapidement. Élu à la présidence du Sénat en 1899 après l'élection d'Émile Loubet à l'Élysée, il lui succède en 1906, après avoir été élu président de la République, pour un mandat de sept ans. Bien qu'étant très respecté, le président Fallières ne sollicita pas un second mandat présidentiel pour se retirer des affaires nationales.



Origines, famille et études.
Clément Armand Fallières est issu d'une famille de propriétaires ruraux de l'Albret[1], localisée à Mézin (Lot-et-Garonne). Son grand-père paternel, Joseph Fallières (1781-1866), fut forgeron et petit viticulteur, tandis que son père, Pierre Fallières[2] (1810-1874), occupa les fonctions de greffier de la justice de paix du canton de Mézin, dans l'arrondissement de Nérac.
Le jeune Armand Fallières commence ses études au lycée Guez de Balzac d'Angoulême. Il devient avocat à Nérac après des études de droit à Toulouse et à Paris. Le 14 janvier 1868, il épouse, au cours d'une cérémonie civile se tenant à la mairie de Nérac, Jeanne Bresson (1849-1939), qui lui donne deux enfants, Anne-Marie Fallières (1874-1962), qui épouse en 1908, Jean Lanes (1859-1940), secrétaire général de la présidence de la République française, et André Fallières[1] ; la même année, Fallières est élu membre du Conseil municipal de Nérac, dont il devient maire en 1871, entrant également au Conseil général de Lot-et-Garonne.
Député de Lot-et-Garonne.
En 1876, il entre à la Chambre des députés comme député de Lot-et-Garonne et siège parmi les républicains de gauche. Le 18 mai 1877, il fait partie des 363 parlementaires qui votent la motion de censure contre le duc de Broglie.
Après la dissolution du Parlement par le président de la République, Mac Mahon, les nouvelles élections sont une victoire pour la gauche, et Fallières retrouve son siège.
Membre du gouvernement.
En mai 1877, Fallières devint à nouveau maire de Nérac. Il occupera à nouveau cette fonction brièvement, jusqu'en septembre, soit quatre mois après son investiture municipale.
Il entre au gouvernement en tant que secrétaire d'État à l'Intérieur dans les cabinets de Freycinet et Ferry, puis ministre de l'Intérieur du 7 août 1882 au 29 janvier 1883 dans le cabinet Duclerc.
Le 29 janvier 1883, il est appelé par le président Grévy, de sorte à diriger un gouvernement, dont il prend le ministère des Affaires étrangères. Après trois semaines à la présidence d'un éphémère cabinet, il présente au président de la République sa démission, le 17 février.
Fallières, par la suite, occupa de nouvelles fonctions ministérielles de premier plan, entre 1883 et 1892, soit pendant neuf ans : ministre de l'Intérieur, puis de la Justice, et enfin de l'Instruction publique. Fallières est, entretemps, élu sénateur de Lot-et-Garonne, en 1890.
Sénateur.
Peu après son élection au Sénat, Fallières prend la décision de s’inscrire dans trois groupes parlementaires : la Gauche républicaine, l’Union républicaine et la Gauche démocratique. Lorsque cette pluralité de groupes n’est plus admise, il choisit finalement le groupe de la gauche démocratique, « le plus avancé des trois » selon le sénateur Fallières.
De 1892 à 1899, Fallières, simple sénateur, fait preuve d’une grande discrétion : il ne prend pas une seule fois la parole en séance publique, même s'il contribue beaucoup au travail parlementaire.
Le 1er mars 1899, il vote contre la « loi de dessaisissement » du président Louis Loew dans l’affaire Dreyfus. Deux jours plus tard, il est élu président du Sénat au 2e tour de scrutin. Il succède à ce poste à Émile Loubet, élu président de la République, auquel il succédera par ailleurs à l’Élysée, sept ans plus tard.
Fallières est constamment réélu président du Sénat jusqu’en 1906. C'est à ce titre qu'il préside la Haute Cour de justice, qui juge, en 1899, Déroulède, Buffet, Ramel et Godefroy pour l’affaire de la caserne de Reuilly, liée à la tentative de coup d'État pendant les obsèques du président Félix Faure.
Président de la République.







PARTISNORM
PART Alliance démocratique (ARD-PRD).
FONCTIONNORM

NOMF Président de la République française NOMF 18 février 1906 – 18 février 1913(7 ans) SEP2 Élection REL 17 janvier 1906.
NOMF Président du Conseil NOMF PrédécesseurÉmile Loubet SEP2 Prédécesseur REL Émile Loubet SEP2 Successeur REL Raymond Poincaré.
NOMF Président du Sénat NOMF 3 mars 1899 – 13 février 1906(6 ans, 11 mois et 10 jours) SEP2 Prédécesseur REL Émile Loubet SEP2 Successeur REL Antonin Dubost.
NOMF Président du Conseil des ministreset Ministre de l'Intérieur NOMF 29 janvier 1883 – 17 février 1883(19 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementFallières SEP2 Gouvernement REL Fallières SEP2 Législature REL IIIe SEP2 Coalition REL Union républicaine SEP2 Prédécesseur REL Charles Duclerc SEP2 Successeur REL Jules FerryPierre Waldeck-Rousseau.
NOMF Ministre des Affaires étrangères (intérim) NOMF 29 janvier 1883 – 17 février 1883(19 jours).
NOMF Président NOMF Président du ConseilLui-même.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementFallières SEP2 Gouvernement REL Fallières SEP2 Prédécesseur REL Charles Duclerc SEP2 Successeur REL Paul-ArmandChallemel-Lacour.
NOMF Ministre de l'Intérieur NOMF 7 août 1882 – 17 février 1883(6 mois et 10 jours).
NOMF Président NOMF Président du ConseilCharles DuclercLui-même.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementDuclercFallières SEP2 Gouvernement REL DuclercFallières SEP2 Prédécesseur REL René Goblet SEP2 Successeur REL Pierre Waldeck-Rousseau SEP2 Nom de naissance REL Clément ArmandFallières SEP2 Date de naissance REL 6 novembre 1841 SEP2 Lieu de naissance REL Mézin, Lot-et-Garonne(France) SEP2 Date de décès REL 22 juin 1931 (à 89 ans) SEP2 Lieu de décès REL Villeneuve-de-Mézin,Lot-et-Garonne (France) SEP2 Nature du décès REL Crise cardiaque SEP2 Parti politique REL ARD-PRD SEP2 Conjoint REL Jeanne Bresson SEP2 Enfants REL André Fallières SEP2 Diplômé de REL Université de ToulouseUniversité de Paris SEP2 Profession REL Avocat SEP2 Religion REL Catholique.