PRETAG Armand.
NOMTAG Massard.
Armand Massard, né le 1er décembre 1884 à Paris 14e et mort le 9 avril 1971 à Paris 16e, est un champion olympique d'escrime multi-médaillé puis dirigeant sportif français qui consacre 34 ans à la présidence du Comité olympique français.



Armand, Émile, Nicolas Massard, né le 1er décembre 1884 à Paris[1], est le fils d'Émile Massard, journaliste et élu parisien guesdiste puis nationaliste et d'Antoinette Watrinelle, fille du sculpteur Antoine Watrinelle.
Sportif très polyvalent et champion de France à l'épée en 1914 il est gravement blessé lors de la Première Guerre mondiale à l'issue de laquelle il est décoré de la Croix de guerre et de la Légion d'honneur, ordre dans lequel il est ensuite promu officier en 1932[2].







FONCTIONNORM
