PRETAG Arnaud.
NOMTAG Viviant.
Arnaud Viviant, né à Tours le 27 avril 1963, est un journaliste, critique littéraire, écrivain et éditeur français.
Il est le fondateur et directeur de la rédaction de la revue Charles.



Origine et formation.
Arnaud Viviant est issu d'une famille de restaurateurs : ses arrière-grands-parents ont L'Époque, ses grands-parents Le Chanteclerc, et ses parents Le Corsaire, à Tours. Il joue au Bateau Ivre avec le groupe Picasso Parfum, proche de Jean-Daniel Beauvallet, Olivier Bas et Emmanuel Tellier.[réf. nécessaire]
Il passe le Capes et devient professeur[1].
Carrière de journaliste et critique littéraire.
Arnaud Viviant collabore au journal Libération en tant que critique rock, critique de télévision et critique littéraire. Il intègre par la suite la rédaction des Inrockuptibles avant de collaborer à Regards, Beaux Arts magazine, et Transfuge.
À la télévision, après avoir été chroniqueur à Arrêt sur images sur France 5, à Rive Droite / Rive Gauche sur Paris Première puis à Starmag présentée par Éric Naulleau, sur TPS Star, Arnaud Viviant devient éditorialiste sur i-Télé puis Canal+. Il fait partie de l'équipe de chroniqueurs des émissions Ça balance à Paris sur Paris Première et Le Cercle sur Canal+ Cinéma. À la radio, Arnaud Viviant a collaboré sur Radio Nova ; il est depuis de nombreuses années régulièrement présent à la tribune littéraire du Masque et la Plume[2] et dans l'émission musicale Système Disque sur France Inter, station sur laquelle il tient une chronique littéraire : « Un livre sous le bras[3]».
À partir de 2003, il dirige la collection « Chroniques », aux éditions Léo Scheer[4].
Il fait partie du jury du prix Décembre.
En 2012, il lance une nouvelle revue politico-littéraire trimestrielle intitulée Charles sur le modèle de l'ancien magazine George[5],[6].
Engagements politiques.
Arnaud Viviant est candidat (étiqueté extrême gauche) aux élections législatives de 2017 dans la dix-huitième circonscription de Paris[7] ; le 11 juin, il recueille 0,54 % des voix.







FONCTIONNORM
