PRETAG Axel.
NOMTAG Loustau.
Axel Loustau, né le 17 février 1971 à Issy-les-Moulineaux, est un homme d'affaires et un homme politique français membre du Front national.
Ce proche de Marine Le Pen assure les fonctions de trésorier du micro-parti Jeanne et est élu au conseil régional d'Île-de-France en 2015.



Axel Loustau est né le 17 février 1971 à Issy-les-Moulineaux dans les Hauts-de-Seine[1]. Son père est Fernand Loustau, ami de Jean-Marie Le Pen. Ancien parachutiste et partisan de l’Algérie française, Fernand Loustau est également un ancien actionnaire de National-Hebdo et a créé la société de gardiennage Normandy SA en 1977. Il est mort en 1993[2],[3].
Militantisme à l'extrême droite radicale.
Dans les années 1990, Axel Loustau milite au sein du Groupe union défense (GUD), un mouvement étudiant connu « pour sa violence et ses engagements à l'extrême droite »[4]. Accompagné de Frédéric Chatillon, Axel Loustau a rencontré en 1992 Léon Degrelle, ancien Waffen-SS, afin de lui rendre hommage[5] : « Mon général, c’est un très grand honneur »[4].
En septembre 2011, lors de son anniversaire, il effectue un salut le bras tendu qualifié de salut nazi[6]. Lors de l'émission L’Entretien politique du 28 mars 2017, Marine Le Pen est invitée à réagir à cette photographie que le journaliste David Pujadas lui présente : « Vous avez vu cette photo où l’on voit Axel Loustau faire un salut nazi ? ». Marine Le Pen s'indigne et explique qu'Axel Loustau « dit bonjour à ses amis »[4]. Par ailleurs, des captures d'écran de sites de réseaux sociaux, publiées par des médias, montrent la photo d'une assiette, où une croix gammée est dessinée par les grains de riz, avec comme commentaire : « Une bonne petite assiette de riz. Toute simple »[7].
Politique.
En 1997, il est candidat aux élections législatives dans les Hauts-de-Seine, présenté par le Front national.
En avril 2013, Axel Loustau est interpellé par les forces de l'ordre, casqué, lors des violences en fin des manifestations de La Manif pour tous[8].
Axel Loustau anime le cercle Cardinal, dont la vocation est de rapprocher le Front national des dirigeants d'entreprise[9].
En 2015, placé en troisième position de la liste FN des élections régionales pour le département des Hauts-de-Seine, il n'est pas élu mais remplace le second de liste (Nathalie Betegnies)[10] à la suite de sa démission, et siège au conseil d'Île-de-France[8],[11].
Pour l'Élection présidentielle française de 2017, Axel Loustau et Jean-Michel Dubois assurent la question financière de la campagne de Marine Le Pen[12].
Secrétaire départemental FN du département des Hauts-de-Seine, il doit être candidat, pour la deuxième circonscription (Asnières - Colombes sud), aux élections législatives qui suivront la présidentielle de 2017[13].
En novembre 2017, Le Monde le présente comme « un ami de Marine Le Pen incontournable » et évoque l'exclusion du FN d'Antoine Chudzik, après que celui-ci a accusé Axel Loustau de menaces et s’en est plaint auprès de sa direction[14].
A l'occasion du XVIe congrès du Front national, il est candidat pour la première fois au comité central du parti[15].
Homme d'affaires.
Axel Loustau est le dirigeant de plusieurs sociétés dont Vendome Sécurité [16]. Il est actionnaire de la société Riwal de son ami Frédéric Chatillon, au moins jusqu'en octobre 2013[17]. Lorsque — dans le cadre de l'affaire Jeanne — Riwal se voit interdite de relation commerciale directe ou indirecte avec le Front national[18], il reprend le marché du matériel de campagne du parti avec sa société Presses de France, créée en 2015 [19],[20], déclarant au Parisien : « J'ai dit à Marine que j'avais les capacités financières pour monter une société. Il n'y a rien d'illégal. On n'allait pas se tourner vers l'imprimerie du Front de gauche ! »[21].







PARTISNORM
PART Front national (Front National).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF En fonction depuis le 18 décembre 2015 SEP2 Élection REL 6 et 13 décembre 2015 SEP2 Date de naissance REL 17 février 1971 (47 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Issy-Les-Moulineaux SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Front National SEP2 Profession REL Homme d'affaires.