PRETAG Barbara.
NOMTAG Romagnan.
Barbara Romagnan, née le 25 avril 1974 à Annecy, est une enseignante et femme politique française membre du Parti socialiste de 1995 à 2017. Ancienne députée de la première circonscription du Doubs entre 2012 et 2017, elle fut entre autres conseillère générale du canton de Besançon-Planoise entre 2008 et 2012 et secrétaire nationale du Parti socialiste à la « Rénovation du parti » de 2005 à 2008.




Docteur en science politique, avec la thèse Les femmes font-elles de la politique autrement ? sous la direction de Jean-Louis Marie, soutenue le 12 décembre 2003 [1], de Sciences Po, Lyon.
Adjointe d’arrondissement de Lyon chargée du logement, d’un conseil de quartier et du conseil municipal des jeunes.
Professeur de philosophie au lycée agricole de Dannemarie-sur-Crète et professeur de sciences médico-sociales à Besançon.
Candidate aux élections législatives de 2002 pour la troisième circonscription du Rhône (44,68 % des voix)[2]
Siège de 2003 à 2008 au Bureau national du Parti socialiste.
De 2005 à 2008 : secrétaire nationale du Parti socialiste à la « Rénovation du Parti socialiste » . Elle démissionne en dénonçant l'absence de volonté politique de son parti.
Candidate aux élections législatives de 2007 pour la première circonscription du Doubs (49,85 % des voix)
Élue conseillère générale du canton de Besançon-Planoise en mars 2008. Partisane du mandat unique, elle démissionne afin de laisser la place à son suppléant.

Députée du Doubs (2012-2017).
Barbara Romagnan est élue députée aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription du Doubs avec 54,73 % des voix, elle bat ainsi la députée UMP Françoise Branget qui obtient 45,27 % des voix[3],[4].
Après sa prise de fonction, elle intègre la commission des affaires sociales de l'Assemblée Nationale.
Première signataire d’une contribution soutenue par Benoît Hamon en vue du prochain congrès du Parti socialiste, Barbara Romagnan décide finalement de se rallier à la motion majoritaire soutenue par Martine Aubry et Jean-Marc Ayrault[5].
Le 9 octobre 2012, elle vote contre le pacte budgétaire européen[6],[7].
Le 21 février 2013, elle décide de publier le détail de l'usage qu'elle fait de la réserve parlementaire qui lui est allouée, sur son blog[8]. Cela, au nom de la transparence démocratique.
Critique de la politique économique du gouvernement, elle rejoint les « frondeurs ». Malgré les désirs du président du groupe SRC Bruno Le Roux, elle est élue rapporteure de la commission d'enquête sur les 35 heures. En septembre 2014, elle est cependant mutée d'autorité de la commission des affaires sociales à celle du développement durable[9]. Le rapport d'enquête sur les 35 heures, publié le 9 décembre 2014, et dressant un bilan positif de la réduction du temps de travail, porte étonnamment sur une période antérieure à la mise en place obligatoire des 35 heures dans toutes les entreprises. [10].
Elle figure parmi les six députés qui votent contre le projet de loi adopté par 551 pour, 6 contre et une abstention prolongeant en novembre 2015 l'état d'urgence de trois mois[11].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Développement durable » de sa campagne présidentielle[12],[13].
Avec 46,51% des voix, elle perd son siège face à la candidate La République en marche Fanette Charvier au 2e tour des élections législatives de 2017.
Dans une interview publiée, le 22 octobre 2017 dans L'Est républicain, elle dit ne plus se reconnaître dans la ligne prônée par le PS et annonce rejoindre Génération·s, le mouvement[14].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS) 1995-2017.
PART Génération·s, le mouvement (Génération·s) depuis 2017.
FONCTIONNORM

NOMF Députée de la 1re circonscription du Doubs NOMF 20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 2012 SEP2 Groupe politique REL SRC puis SER SEP2 Prédécesseur REL Françoise Branget SEP2 Successeur REL Fannette Charvier.
NOMF Conseillère générale de Besançon-Planoise NOMF 2008 – 2012(4 ans) SEP2 Prédécesseur REL Danièle Tétu SEP2 Successeur REL Lotfi Saïd SEP2 Nom de naissance REL Barbara Romagnan SEP2 Date de naissance REL 25 avril 1974 (43 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Annecy (Haute-Savoie) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL PS (1995-2017)Génération·s (depuis 2017) SEP2 Profession REL enseignante.