PRETAG Bastien.
NOMTAG Leccia.
Bastien Leccia, né le 3 novembre 1919 et mort le 9 avril 2004, est un homme politique français.



Né le 3 novembre 1919 à Conca-di-Porto-Vecchio (Corse-du-Sud), Bastien Leccia fut un fidèle compagnon de François Mitterrand du président de la République. Membre de la Convention des institutions républicaines, qu'il a dirigea dans les Bouches-du-Rhône, cet expert-comptable fut le président la fédération des groupements corses des Bouches-du-Rhône, poste d'influence à Marseille et dans l'ile. voir: http://www.lemonde.fr/archives/article/1981/07/03/m-bastien-leccia-delegue-special-aupres-de-m-gaston-defferre_2719555_1819218.html#uFo7X7de1PGhiyrP.99
Proche de Gaston Defferre, dont il fut le premier adjoint à la mairie de Marseille, Bastien Leccia a été en 1981 et 1982 son "délégué spécial" pour les affaires corses au Ministère de l'Intérieur. C'est à ce titre, qu'il participa activement à la mise en place du premier statut de l'île.
Décédé le 9 avril 2004 à Marseille, Bastien Leccia a été inhumé dans son village natal de Conca (Corse-du-Sud).







FONCTIONNORM

NOMF Sénateur des Bouches-du-Rhône NOMF 11 mai 1983 – 1er octobre 1989.
NOMF Député de la 1re circonscription des Bouches-du-Rhône NOMF 12 mars 1967 – 30 mai 1968 SEP2 Date de naissance REL 3 novembre 1919 SEP2 Date de décès REL 9 avril 2004 (à 84 ans) SEP2 Nationalité REL Française.