PRETAG Benny.
NOMTAG Lévy.
Benny Lévy, né le 28 août 1945 au Caire (Égypte) et mort à Jérusalem le 15 octobre 2003, est un philosophe et écrivain français.
Militant maoïste de premier plan sous le pseudonyme de Pierre Victor, il dirige dans la France de l'immédiat « après-Mai » (début des années 1970) la Gauche prolétarienne, groupe politique d'extrême gauche, inspiré par la doctrine maoïste. Après avoir renoncé à la violence politique, puis décidé de la dissolution de la Gauche prolétarienne, Il fait retour à la tradition juive et, inspiré par la pensée d'Emmanuel Levinas, co-fonde en 2000, avec Alain Finkielkraut et Bernard Henri Lévy l'Institut d'études lévinassiennes, qu'il dirigera jusqu'à sa mort en 2003.
Il fut le secrétaire de Jean-Paul Sartre de septembre 1973 jusqu’à la mort du philosophe, en 1980. À cette époque, la parution d'entretiens entre les deux hommes, dans lesquels Sartre semble témoigner, au contact de Benny Lévy, d'un renoncement à sa première conception de la question juive et d'une forme de conversion au messianisme juif, suscita une vive controverse. Les textes sont publiés sous le titre L'Espoir maintenant.
L'expression « de Mao à Moïse »[1], symbolique de l'évolution d'un certain nombre d'intellectuels juifs de sa génération, a été inventée pour qualifier sa trajectoire. Eric Aeschimann y reconnaît une période clé de l’histoire de la gauche intellectuelle en France : « de l’agitation gauchiste à l'antimarxisme, de la création de Libération à la défense du judaïsme[2]. »



Enfance et formation.
Benny Lévy naît au Caire dans une famille juive assimilée à la culture moderne. Les enfants vont au lycée français. Benny éprouve une grande admiration pour son frère aîné, Eddy (devenu Adel Rifaat), un militant communiste converti à l’islam. Toutefois la vague d’antisémitisme qui déferle sur l’Égypte en 1956, liée au conflit israélo-arabe et à la crise du canal de Suez, oblige la famille à quitter l'Égypte.
À 11 ans, Benny Lévy s'installe en Belgique avec ses parents. Il suit les cours du lycée français de Bruxelles. Sept ans plus tard, en 1965, il arrive à Paris où il intègre l'École normale supérieure. Sa demande de nationalité française, pourtant soutenue par Robert Flacelière, le directeur de l’École normale, est rejetée par le président Georges Pompidou.
Ce refus coïncide avec ce que Benny Lévy appelle lui-même un « indice de la monstruosité » : l’entrée en politique. À la demande de son maître Louis Althusser, il met en fiche les œuvres complètes de Lénine. Il s'engage dans l'Union des étudiants communistes (UEC) puis, dès sa fondation en 1966, dans l'Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes (UJCML), groupe pro-chinois dont il est l'un des principaux dirigeants avec Robert Linhart. Il se lie avec Jacques-Alain Miller, Jean-Claude Milner, Serge July, etc.
La période « Pierre Victor ».
Après les événements de Mai 68, le groupe dirigeant de l'UJCML est mis en minorité. Le groupe fonde alors la Gauche prolétarienne (GP), d'inspiration maoïste. Il va s’agir, selon la formule marxiste-léniniste, de « changer l’homme en ce qu’il a de plus profond ». Benny Lévy prend le pseudonyme de Pierre Victor et devient le chef de la GP. Plus tard, en 2002, il contestera ce pseudonyme en ces termes :




Benny Lévy a deux frères : Eddy Lévy devenu l'essayiste Adel Rifaat (qui publie en duo avec Bahgat Elnadi sous le pseudonyme de Mahmoud Hussein), et l'historien des mathématiques Tony Lévy.
Léo Lévy, née Judith Aronowicz, est la veuve de Benny Lévy et la mère de leurs enfants : René, Rachel, Déborah, Michaël et Batsheva. Elle a publié une relation de son parcours avec Benny Lévy : À la vie (2013).



FONCTIONNORM
