PRETAG Benoît.
NOMTAG Schneckenburger.
Benoît Schneckenburger, né le 27 décembre 1971, est un essayiste et militant politique français. Enseignant en philosophie, il exerce également l'activité de garde du corps, notamment pour Jean-Luc Mélenchon.

Ceinture noire de karaté[2] depuis 2002[4], il est pacsé[6].


Né le 27 décembre 1971[1], Benoît Schneckenburger est agrégé de philosophie[2] et docteur en science politique (2011)[3]. Il a aussi étudié les mathématiques appliquées[4].
Il reçoit le grade de chevalier dans l'ordre national du Mérite le 15 mai 2015[5].
Il est enseignant en philosophie[6], au lycée parisien Turgot et à l'université Paris-VIII[7].
Il est né dans une famille de chrétiens de gauche. Son père travaille à la direction des ressources humaines de Renault, puis à la Cogéma. Sa mère, femme au foyer, est très investie dans les activités paroissiales[4].
Carrière politique.
Son premier geste politique est de porter au revers de son blouson un badge, la main de SOS Racisme. Il intègre le secrétariat national de SOS Racisme et fait ses débuts militants contre le projet de loi Devaquet (1986), et devient aussi membre des collectifs Jeunes libertaires[4]. Il se définit lui-même comme étant un « militant d'extrême gauche ». Côtoyant d'autres militants, il rencontre Jean-Luc Mélenchon au début des années 1990[6], qui le séduit notamment par l’attention qu’il porte à la formation des militants. Il le suit au Parti socialiste en 1992[2].
En 1996, il défend les sans-papier de l'Église Saint-Bernard[7].
Il quitte le parti socialiste dès 1996, avant Jean-Luc Mélenchon, recherchant « une alternative à gauche »[6], et déçu par le manque de réactivité du parti socialiste après l'expulsion de trois cents étrangers sans papiers de l'église Saint-Bernard[8],[9].
Il rejoint le syndicalisme « interprofessionnel », car « on ne peut pas être groupusculaire »[8].
En 2008, il suit Jean-Luc Mélenchon et participe à la fondation du Parti de gauche[7],[2], car il y voit « une perspective cohérente pour le mouvement social »[8]. Il devient ensuite le garde du corps de Jean-Luc Mélenchon. Il le raccompagne personnellement à son domicile dans les transports en commun[7], et gère aussi lors des meetings ou des défilés le service d’ordre et de sécurité, qui comporte au minimum 50 personnes pour les meetings et peut monter à 600 personnes lors d'un défilé, selon ses propres estimations. Alexis Corbière, porte-parole de Jean-Luc Mélenchon, déclare au sujet de Benoît Schneckenburger que même s'il est « un véritable intellectuel, il est prêt à toutes les tâches, même celles qui sont considérées comme les moins nobles. C’est assez fascinant. »[2],[6].
Benoît Schneckenburger est aussi responsable de l'école de formation des militants[9], dans laquelle, selon Le Point, il « organise et anime les cycles de réflexions collectives sur des sujets théoriques - intérêts de classe et intérêt général, progrès et décroissance, histoire du mouvement ouvrier... »[8].
Pour les municipales de 2014, il est candidat du Parti de gauche dans le 9e arrondissement de Paris. Il estime notamment que l'un des gros enjeux pour cet arrondissement est le logement, et qu'il faut « réquisitionner les logements vides et baisser le prix des loyers »[9].
En mars 2017, le site du Parti de gauche indique que Benoit Schneckenburger est secrétaire national à la laïcité, à l’extrême-droite et à l’anti-racisme[10],[6].
Vie privée.
Ceinture noire de karaté[2] depuis 2002[4], il est pacsé[6].







FONCTIONNORM
