PRETAG Bernard.
NOMTAG Gauducheau.
Bernard Gauducheau, né le 26 juin 1955 à Périgueux, est un homme politique français. Il est maire de Vanves et conseiller régional d’Île-de-France.


Membre du Nouveau Centre puis de l’Union des démocrates et indépendants dès sa création en 2012, il dirige la section UDI de Vanves[3]. Il est également membre du Mouvement européen depuis 1975.
Il est élu conseiller municipal de Vannes en mars 1989 et devient maire-adjoint de Vanves de 1989 à 1995. En 1995, il siège dans l'opposition, la liste Morin sortante ayant été battue. En 2001, il se présente aux élections municipales de Vanves en tant que tête d’une liste d’union UDF-RPR recueille par 51,27 % des voix au second tour.
En 2003, Vanves rejoint la communauté d’agglomération Arc de Seine devenu en 2010 Grand Paris Seine Ouest, troisième communauté d’agglomération et second bassin d’emploi d’Île-de-France. Il y occupe le poste de vice-président chargé du développement durable[4].
En 2004, il perd son siège de conseiller général avec 49,6 % des voix face au candidat socialiste Guy Janvier. Il est réélu en 2008 à la tête de la mairie de Vanves et améliore son score de 2001 avec un résultat de 55,38 % des voix au second tour face à Guy Janvier[5]. Lors des élections régionales de 2010, Bernard Gauducheau est élu sur la liste d’Union de la majorité présidentielle.
Au conseil régional d'Île-de-France, Bernard Gauducheau siège au sein de la commission Aménagement du territoire. À ce titre, il défend le projet structurant pour l’ouest parisien de poursuite de la couverture du boulevard périphérique[6].
Le 23 mars 2014, il est réélu maire de Vanves dès le 1er tour avec 61,07 % des voix [7].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[8].






Il arrive en région parisienne à 19 ans pour intégrer la faculté des sciences d’Orsay dans un cursus de biochimie. Il devient technicien biochimiste en 1975 au sein d’un laboratoire de cancérologie virale de l’Institut Curie, fonction qu’il occupera jusqu’en 1978. Il part alors faire son service militaire comme aiguilleur du ciel à Orly en tant qu’officier de réserve dans l’armée de l’air. Après son service, en 1979 il se réoriente vers la vie associative auprès de Georges Gorse, alors maire de Boulogne-Billancourt. De 1979 à 1984, il occupe la fonction de directeur du service Jeunesse au sein de la ville de Boulogne-Billancourt puis celle de directeur des études au sein de l’Institut d'animation, de formation et de conseil de 1984 à 1986[1].
Puis André Santini, député-maire d’Issy-les-Moulineaux, que Bernard Gauducheau et sa famille connaissent depuis plusieurs dizaines d’années[2], l’engage en 1986 comme chef de cabinet, puis de 1990 à 1998 comme assistant parlementaire à l’Assemblée nationale.


PARTISNORM
PART Union des démocrates et indépendants (Union des démocrates et indépendants).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF En fonction depuis le 26 mars 2010(7 ans, 10 mois et 12 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010 SEP2 Réélection REL 13 décembre 2015.
NOMF Conseiller général des Hauts-de-SeineÉlu dans le Canton de Vanves NOMF 22 juillet 1998 – 1er avril 2004(5 ans, 8 mois et 10 jours) SEP2 Prédécesseur REL Roger Aveneau SEP2 Successeur REL Guy Janvier SEP2 Date de naissance REL 26 juin 1955 (62 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Périgueux SEP2 Parti politique REL Union des démocrates et indépendants.