PRETAG Bernard.
NOMTAG Antony.
Bernard Antony, également connu sous son nom de plume Romain Marie[n 1], est un journaliste, essayiste et homme politique français, né à Tarbes (Hautes-Pyrénées) le 28 novembre 1944.
Membre du Front national de 1984 à 2008, il est une des principales figures de la sensibilité catholique traditionaliste dans les milieux nationalistes français (un "pitre théocrate" selon Henry de Lesquen).



Son père, entré comme apprenti à l'arsenal de Tarbes, commence sa carrière comme ouvrier-ajusteur de précision. Sélectionné pour suivre les écoles de formations de l'industrie des armements, il est d'abord technicien, puis ingénieur des travaux d'armement. Officier, il termine sa carrière dans le même arsenal avec le grade de colonel. Sa mère, Marthe Mengelle, est secrétaire, puis consacre sa vie à ses trois enfants. Bernard Anthony étudie au lycée de Tarbes, à la faculté de lettres de Pau et à celles de Toulouse[1].
Lors de sa préparation militaire parachutiste à Pau, il sympathise avec l'OAS-Métro (jeunes) et est arrêté pour avoir distribué des tracts favorables à celle-ci (il est libéré car mineur). Pendant ses études de Lettres à Toulouse dans les années 1960, il milite au Rassemblement de l'Esprit public (REP), mouvement anti-gaulliste et pro-Algérie française, il est en même temps secrétaire général de la Fédération nationale des étudiants de France à Toulouse (FNEF) et crée avec Hélène Sabatier le « Cercle Jean de Brem ». Une fois le Rassemblement de l'Esprit public dissous et après l'échec de la candidature de Jean-Louis Tixier-Vignancour à l'élection présidentielle de 1965, Bernard Antony rejoint en 1966 le Mouvement jeune révolution (MJR), lié aux réseaux proches de l'OAS et aux solidaristes russes, qui devient le Mouvement solidariste français en 1971. Il continue de l'animer alors qu'il est professeur dans une école à Castres.
Il travaille ensuite dans l'industrie pharmaceutique et deviendra directeur des relations humaines des Laboratoires Pierre Fabre. Il crée également à Toulouse le Centre de formation aux relations du travail et formera des cadres, des agents de maîtrise et des syndicalistes des industries de la chimie, de la métallurgie, mais surtout de l'aéronautique[2].
Anticommunisme.







PARTISNORM
PART Front national (FN) 1984-2008.
PART Parti de la France (PDF) 2009-2010.
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional de Midi-Pyrénées NOMF 16 mars 1986 – 28 mars 2004(18 ans et 12 jours) SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Réélection REL 22 mars 199215 mars 1998 SEP2 Groupe politique REL Front national.
NOMF Député européen NOMF 24 juillet 1984 – 19 juillet 1999(14 ans, 11 mois et 25 jours) SEP2 Élection REL 17 juin 1984 SEP2 Réélection REL 15 juin 198912 juin 1994 SEP2 Législature REL 2e, 3e et 4e SEP2 Groupe politique REL GDE (1984-1989)NI (1989-1999) SEP2 Nom de naissance REL Bernard Romain Marie Antony SEP2 Date de naissance REL 28 novembre 1944 (73 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Tarbes (Hautes-Pyrénées) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL FN (1984-2008)PDF (2009-2010) SEP2 Diplômé de REL Faculté des lettres de Toulouse SEP2 Profession REL EssayisteJournaliste SEP2 Religion REL Catholique.