PRETAG Bernard.
NOMTAG Lugan.
Bernard Lugan, né le 10 mai 1946 à Meknès, est un historien africaniste français.
De 1972 à 1983, il enseigne à l'Université nationale du Rwanda, pays dans lequel il mène également des fouilles archéologiques. De 1984 à 2009, il est maître de conférences à l'université de Lyon III, où il assure différents cours autour de l'histoire de l'Afrique et de la francophonie. Il dispense également pendant cette période des conférences à l'Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN) ainsi qu'à l'École de guerre au sein du module « Histoire et géostratégie de la francophonie ». En 2009, il publie une histoire universelle de l'Afrique sous le titre Histoire de l'Afrique, des origines à nos jours. Il enseigne par ailleurs à l'ESM de Saint-Cyr jusqu'en 2015 avant que son cours ne soit suspendu sur demande du cabinet du ministre de la Défense[1].
Membre de l'Action française dans sa jeunesse, il se retire du militantisme politique au début des années 1970 pour se consacrer à sa carrière de chercheur. Il reste néanmoins contributeur régulier de plusieurs titres réputés proches de la droite ou de l'extrême droite dans les années 1980, via notamment des entretiens sur la situation africaine, et continue à se dire de tendance monarchiste[2]. Bernard Lugan est aussi controversé pour ses positions concernant le génocide des Tutsis en 1994[3],[4],[5],[6]. Il crée et anime également pendant 12 ans, de 1993 à 2005, la revue L'Afrique réelle, qu'il décide de relancer en 2010. Il reçoit en 1988 le prix M. et Mme Louis Marin de l'Académie française pour son livre Huguenots et Français, ils ont fait l'Afrique du Sud[7].



Fils d'un officier de marine installé au Maroc après la Seconde Guerre mondiale, pendant la période du protectorat français, Bernard Lugan effectue sa scolarité chez les oratoriens à Meknès. Il quitte le Maroc en 1959 pour Paris où son père a ouvert un cabinet d'avocat. Il poursuit ses études secondaires au lycée Claude Bernard puis au lycée de Saint-Cloud avant d'entamer des études de droit à l'Université Paris II et de s'orienter vers des études d'histoire à l'université de Paris X-Nanterre[8]. En 1968, il est membre de l'Action française (Restauration nationale), chargé des « commissaires d'AF », service d'ordre qui mène des opérations contre les groupes-commando d'extrême gauche. Cette activité s'est poursuive après 1968[9], mais il met un terme à ses activités de militantisme politique au début des années 1970 en quittant la France pour le Rwanda.
Parcours universitaire.
En 1969, Bernard Lugan est licencié d'histoire et de géographie à Paris X - Nanterre. Après avoir soutenu un mémoire de maîtrise sur l'histoire militaire coloniale sous la direction de Frédéric Mauro, il entame une thèse sur le soldat colonial au 18e siècle sous la direction d'André Corvisier, thèse qu'il abandonne deux ans plus tard pour partir comme coopérant au Rwanda[8].
En 1971, sous la direction du professeur Frédéric Mauro[10], il soutient une maîtrise dont le titre est « La présence militaire française dans la vallée du Mississippi et dans le Centre-Ouest américain de 1699 à 1760 ». Éditée en 1994 sous une forme augmentée sous le titre Histoire de la Louisiane française (1682-1804) aux éditions Perrin.
De 1972 à 1982, il est coopérant au Rwanda, assistant d'histoire et de géographie à l'Université Nationale puis à celle de Butare dans l'équipe de Pierre Sirven et enfin à celle de Ruhengeri. En 1976, il obtient son doctorat de troisième cycle avec une thèse intitulée L'Économie d'échange au Rwanda de 1850 à 1914. En 1977, le CNU (Conseil national des universités) l'inscrit sur la Lafma (Liste d'aptitude à la fonction de maître-assistant).
En 1982, il est recruté à l'Université Jean-Moulin - Lyon-III, et passe l'année suivante sa thèse d'État Entre les servitudes de la houe et les sortilèges de la vache : le monde rural dans l'ancien Rwanda, sous la direction de Jean-Louis Miège (voir plus bas l'évaluation de sa thèse).
En 1985, il est maître-assistant à Lyon-III (promu maître de conférences de 1re classe en 1990). Il entre au Conseil national des universités deux années plus tard.
En 1986, Bernard Lugan publie son premier ouvrage, consacré à l'Afrique du Sud.
En 1990, dans le quotidien Présent, il publie un Manifeste pour les libertés universitaires après que Bernard Notin a publié un article révisionniste[11] :







FONCTIONNORM
