PRETAG Bernard.
NOMTAG Notin.
Bernard Notin (né en 1950) est un négationniste français.



Né en 1950[1], Bernard Notin obtient deux doctorats ès sciences économiques (1975[2] et 1980[3]). En 1989, au commencement de l'affaire associée à son nom, il préparait l'agrégation[4].
Après avoir enseigné quatre ans durant à Bordeaux, il est nommé maître de conférences en économie à l'Institut d'administration des entreprises de l'université Lyon-III[4].
L'affaire.
En décembre 1989, il provoque un scandale en publiant[5] un article intitulé « Le rôle des médias dans la vassalisation nationale : omnipotence ou impuissance ? » dans le hors-série no 32 d'Économies et Sociétés sur le thème de la « La France vassale », qui apparaît comme « raciste, antisémite et révisionniste »[4],[6].
Il prend comme avocat Gilbert Collard[7]. En juillet 1990, il est interdit d'enseignement pour un an par la section disciplinaire du conseil d'administration de l'université[8],[9]. Détaché comme archiviste[10], il peut retrouver ses cours en janvier 1993[11], mais en est empêché par une manifestation[12]. En juin de la même année, le Conseil d'État casse la sanction qui avait été prononcée contre lui[10].
En 1994, il est muté à l'université d'Oujda[13],[14] au Maroc, mais ce projet ne prend pas forme : le directeur de l'établissement le refuse[7] et il est « interdit d'accéder à une classe, grade, rang, ou corps supérieurs pendant une durée de deux ans »[15]. Restant donc maître de conférences en titre, tout en n'enseignant plus, il s'installe en Belgique[7].
Engagement et prises de position.
En 1990, il est nommé membre du conseil scientifique du Front national (FN)[16]. Proche de Pierre Vial[17], il est aussi membre du Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE) et du comité de rédaction de sa revue théorique, Nouvelle École[18]. Il appartient au controversé Institut d'études indo-européennes[19].
En 2010, il signe la pétition pour l'abrogation de la loi Gayssot et la libération de Vincent Reynouard lancée par Paul-Éric Blanrue[20].







FONCTIONNORM
