PRETAG Bernard.
NOMTAG Lehideux.
Bernard Lehideux, né le 23 septembre 1944 à Paris, est un homme politique français, ancien conseiller régional d'Île-de-France et ancien député européen.


Neveu de François Lehideux, ministre de l'Industrie sous le régime de Vichy, Bernard Lehideux fut l'un des fondateurs, dans les années 1960, des Jeunes républicains indépendants (JRI), mouvement de soutien à Valéry Giscard d'Estaing. Longtemps fidèle à l'ancien président de la République, il fut responsable de plusieurs mouvements s'en réclamant : secrétaire national du Parti républicain, secrétaire général de la Fédération nationale des clubs Perspectives & Réalités, membre du Pôle républicain indépendant et libéral.

Chef de cabinet de Michel Poniatowski, secrétaire général des Républicains indépendants (1969-1973)
Chargé de mission auprès de Michel d'Ornano, secrétaire général des Républicains indépendants (1973-1976)
Secrétaire national des Républicains indépendants, puis du Parti républicain, chargé des relations avec la presse et de l'information interne du mouvement (1976-1978), puis chargé des élections et des fédérations (1978-1987)
Membre du Conseil économique et social (1979-1984)
Conseiller de Paris (1983-1995)
Conseiller régional d'Île-de-France (1983-1986 et 1992-2010)
Président de la Caisse nationale de l'Énergie (1987-1989)
Secrétaire général des clubs Perspectives et Réalités (1990-1993)
Président du Groupe démocrate et centriste (ex-UDF) au Conseil régional d'Île-de-France (1992-1995 et 1998-2010)
Secrétaire général adjoint de l'UDF, chargé des élections et des fédérations (1993-1995)
Premier vice-président du Conseil régional d'Île-de-France (1995-1998)


Député au Parlement européen (1994-2009) (vice-président de la commission du développement et de la coopération - 1998-1999)

Après l'élection présidentielle de 2007, il reste fidèle à François Bayrou et participe à ses côtés à la fondation du Mouvement démocrate et devient son directeur de cabinet.
En 2009, il se représente aux élections européennes en Ile-de-France, en deuxième position sur la liste de Marielle de Sarnez, mais il n'est pas réélu.
Bernard Lehideux est le frère de Martine Lehideux, femme politique membre du Front national puis du Parti de la France.
Il devient membre du bureau exécutif national du MoDem le 29 juillet 2009. Il quitte le 13 avril 2010 sa fonction de directeur de cabinet de François Bayrou pour des « raisons personnelles » mais reste conseiller de celui-ci[1].







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 1994 – 2004 SEP2 Date de naissance REL 23 septembre 1944 (73 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL PR, UDF, MoDem SEP2 Fratrie REL Martine Lehideux.