PRETAG Boris.
NOMTAG Le.
Boris Le Lay, né le 8 juillet 1981 à Quimper[1], est un blogueur et militant français d'extrême droite.
Il se revendique du nationalisme breton.



Titulaire d'une licence en histoire et d'un BTS en audiovisuel, Boris Le Lay rejoint le mouvement d'extrême droite Adsav vers 2004[1]. Menacé d'exclusion pour des « questions de comportement », il le quitte finalement lui-même[1].
En juin 2006, il fonde avec Dominique Lambert[n 1] une association d'amitié entre la Bretagne et Israël appelée « Breizh-Israël », avant de s'en éloigner[1] et de changer radicalement de point de vue après avoir lu Les Espérances planétariennes d'Hervé Ryssen[2].
En septembre 2007, dans le cadre d'un canular et afin de revendiquer son nationalisme breton, Boris Le Lay publie une annonce dans la catégorie « Arts et antiquités » du site de vente en ligne eBay, proposant de mettre la France aux enchères[3]. Il précise notamment aux éventuels acheteurs que « la République est composée de nations minoritaires muselées » et qu'elle est dotée d'un « superbe appareil d'État à rénover »[3].
Fin 2008, il crée le « blog de Boris Le Lay » qui publie plusieurs billets par jour avec un antisémitisme des « plus crus »[2]. Il y développe notamment des éloges de l'Allemagne nazie sur le complot juif, l'inceste, la pédomanie et l'homosexualité judaïque[2] et appelle à la « croisade » contre la « secte mahométane »[4]. Se considérant comme un nationaliste breton[5], il commente l'actualité sur les réseaux sociaux et sur YouTube[6], commençant chacune de ses vidéos par le gimmick « Bevet Breizh, Breizh Atao! »[n 2],[4].
En mars 2008, il est présenté comme le chargé des relations Europe du nouveau Mouvement des damnés de l'impérialisme de Kémi Seba, et signe une tribune favorable à ce dernier sur VoxNR[7]. En 2009, il s'en prend à Pierre Sautarel, animateur de François Desouche, le qualifiant de « traître et suceur de juifs »[2]. Il anime à la même époque un autre site intitulé Le Journal des indigènes[2]. Il se rapproche d'Hervé Ryssen, qu'il accueille sur son blogue, avant que leurs relations ne se refroidissent vers 2013[8].
En parallèle, il s'installe au Japon, « pays d'origine de son épouse »[9]. Il travaille alors comme crêpier dans des « restaurants français de Tokyo »[10]. Il serait aujourd'hui « activement recherché » par la police[11].
Breizatao.com







FONCTIONNORM
