PRETAG Boris.
NOMTAG Souvarine.
Boris Souvarine, de son vrai nom Boris Lifschitz, né le 5 novembre 1895 à Kiev et mort le 1er novembre 1984 à Paris, est un militant politique, journaliste, historien et essayiste, russe et français.
Militant communiste, exclu du PCF en 1924, il est dès les années 1920 un des grands critiques du stalinisme, auteur en 1935 d'une biographie pionnière de Staline.



Origines familiales et jeunesse.
Boris Souvarine est issu d'une famille juive d'Ukraine, pays qui en 1895 faisait partie de l'Empire russe ; il est le fils de Kalman[1] Lifschitz, ouvrier joaillier[2], et de Mina Steinberg[3],[4],[5]. En 1897, la famille Lifschitz quitte la Russie pour la France ; elle obtient la nationalité française par naturalisation en 1906[6].
Après le certificat d'études, Boris entre à l'École primaire supérieure de la rue Colbert[7] (2e arr.), mais ne peut terminer le cycle. Il devient apprenti dans une usine d'aviation, tout en acquérant une culture générale et politique assez étendue, grâce à l'université populaire « Coopérative des idées », à la lecture des journaux socialistes, ainsi que celle des classiques du socialisme et de la littérature. Il participe aussi à de nombreux meetings et est marqué par la personnalité de Jean Jaurès. Il obtient un diplôme d'ouvrier d'art de la Ville de Paris[8].
La Première Guerre mondiale et ses suites.
En 1913, il est appelé sous les drapeaux avec deux ans d'avance en raison d'une erreur de date[9] et envoyé à Commercy (155e régiment d'infanterie) ; son frère aîné (Léon, né en 1893)[10] est tué au front en mars 1915 ; il est muté à Paris au service de l'Intendance, puis réformé en 1916.
Il adhère alors à la SFIO et se rapproche des socialistes « minoritaires », hostiles à l'Union sacrée et au jusqu'auboutisme. Il est notamment en contact avec l'équipe du journal Le Populaire (Paul Faure, Henri Barbusse, Jean Longuet). Il entre aussi au Comité de défense du socialisme internationaliste (CDSI).
C'est dans Le Populaire qu'il utilise pour la première fois son pseudonyme. Le nom « Souvarine » vient du roman d'Émile Zola Germinal. Le Souvarine de Zola est un immigré russe, anarchiste voire nihiliste, travaillant dans une mine de charbon du nord de la France. Il y a évidemment quelques analogies entre le personnage fictif et le personnage historique.
Son article le plus notable, à cette époque, est « À nos amis socialistes en Suisse », qui suscite une réponse de Lénine[8], dont les positions sont beaucoup plus radicales. Par la suite, avec Charles Rappoport, Souvarine quitte le CDSI et se rapproche des bolcheviks en s'intègrant au Comité pour la reconstruction des relations internationales (CRRI) qui, après la création de l'Internationale communiste (mars 1919), devient le Comité pour la IIIe Internationale.
À partir de 1920, Boris Souvarine est un des animateurs de ce comité, avec Fernand Loriot, Pierre Monatte et Charles Rappoport. Ils militent pour que la SFIO quitte la Deuxième Internationale, ce qui est acquis au congrès de Strasbourg en février 1920, puis adhère à la Troisième Internationale. Peu après le congrès de Strasbourg, Loriot, Monatte et lui sont arrêtés en liaison avec la grève des cheminots de 1920 et sont incarcérés à la prison de la Santé, bénéficiant cependant d'un régime de détention qui leur permet de communiquer largement avec l'extérieur.
Au Parti communiste (1920-1924).







FONCTIONNORM
