PRETAG Brigitte.
NOMTAG Fouré.
Brigitte Fouré, née le 13 août 1955 à Amiens, est une femme politique française, membre du Nouveau Centre et de Société en mouvement. Elle est actuellement maire d'Amiens, vice-présidente de la région Hauts-de-France et secrétaire générale de l'UDI.



Origines et études.
Fille d'un agriculteur devenu commercial[1], elle étudie le droit à Amiens où elle obtient le Certificat d'aptitude à la profession d'avocat en 1978. Titulaire d'un DEA de droit privé général (1978) et d'un DEA de théorie et pratique du droit pénal (1979) obtenus à l'université Panthéon-Assas[2], elle devient assistante en droit privé à l'université de Picardie à partir de 1979 avant d'y être nommé maître de conférences.
Carrière politique.
Durant ses études de droit, elle milite au sein de l'UNI[1]. Chrétienne, pro-européenne, elle adhère au CNIP à la fin des années 1970 jusqu'en 1993[1].
En 1986, elle est élue conseillère régionale de Picardie et exerce ce mandat jusqu'en 1992, puis sans discontinuer de 1993 à 2007.
Lors des élections municipales de 1989 à Amiens, elle est membre de la liste victorieuse conduite par le centriste Gilles de Robien et devient conseillère municipale. Elle exerce tour à tour les fonctions d'adjointe à l'enseignement et à la jeunesse, puis d'adjointe du secteur rive droite (quartiers Amiens-Nord, Vallée Saint-Ladre et Saint-Pierre).
En 1994, elle entre au Parti républicain, alors composante de l'UDF. En 1998, l'UDF devient un parti unitaire et elle décide d'y rester.
En 1998, elle forme avec Alain Gest et Roger Mézin le groupe surnommé « GMF » (référence aux trois premières lettres de leurs patronymes respectifs) au sein du conseil régional de Picardie afin de protester contre l'élection de Charles Baur, président du conseil régional réélu avec l'aide des voix du Front National[3].
Le 27 juin 2002, elle devient maire d'Amiens en remplacement de Gilles de Robien, alors nommé ministre dans le premier gouvernement Jean-Pierre Raffarin.
Aux élections régionales de 2004, elle est réélue sur la liste d'union de la droite conduite par Gilles de Robien et siège au sein du groupe d'opposition UMP-UDF « Aimer la Picardie ».
Aux élections européennes de 2004, elle figure en deuxième position sur la liste interrégionale Nord-Ouest emmenée par Jean-Louis Bourlanges.
Le 1er janvier 2007, elle est élevée au rang de Chevalier de la Légion d'honneur par le Président de la République Jacques Chirac. Le 24 mars 2007, elle reçoit officiellement cette distinction dans les salons de l'hôtel de ville d'Amiens des mains de Gilles de Robien, alors Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Le 29 mars 2007, elle démissionne de sa fonction de maire d'Amiens pour laisser son mandat à Gilles de Robien[4]. Atteinte par le cumul des mandats, elle démissionne du Conseil régional de Picardie pour rester adjointe au maire d'Amiens et exerce les fonctions de 2e adjointe déléguée à la « Démocratie locale, la vie associative, la prévention et la sécurité ». Elle reste également conseillère de la Communauté d'agglomération Amiens Métropole jusqu'en 2008.
Le 10 janvier 2008, elle succède à Jean-Louis Bourlanges, démissionnaire, en tant que députée au Parlement européen. Au sein de celui-ci, elle choisit d'intégrer le groupe parlementaire du Parti Populaire Européen et des Démocrates Européens (PPE-DE) où elle est la seule eurodéputée étiquetée Nouveau Centre. Elle siège au sein des commissions « Transports et Tourisme » et « Marché Intérieur et Protection des Consommateurs ». Elle est également membre de la délégation inter-parlementaire pour les relations avec les États du Golfe, y compris le Yémen. En 2009, dans le cadre d'un accord national avec ses partenaires de la majorité présidentielle pour les élections européennes, Hervé Morin obtient 3 places de candidats supposées éligibles pour le Nouveau Centre. Cet accord lui est défavorable, elle décide de ne pas se représenter au Parlement européen. Malgré tout, elle poursuit sa campagne électorale afin de faire « la promotion de l'Union européenne »[5]. Elle quitte le Parlement européen le 13 juillet 2009 et transmet le flambeau à Sophie Auconie, Damien Abad et Jean-Marie Cavada, tous trois députés européens du Nouveau Centre.
Le 16 mars 2008, à l'issue du second tour des élections municipales à Amiens, la majorité sortante perd le scrutin. Le 21 mars 2008, le socialiste Gilles Demailly est élu maire de la ville. Brigitte Fouré siège alors en tant que conseillère municipale d'opposition en étant membre de la commission des finances ainsi que de la commission « Démocratie, Solidarité, Écologie ».
À la suite du décès du conseiller général du canton Sud-est d'Amiens, Daniel Leroy (PS), elle arrive en tête du premier tour de l'élection cantonale partielle avec 29,70 % contre 28,14 % pour le candidat socialiste Romain Joron. Le 13 juin 2010, elle est élue au second tour avec 52,49 % des suffrages[6], son suppléant est Olivier Mira. Le 28 juin 2010, elle est officiellement installée au Conseil général de la Somme et siège dans le groupe du Centre et des non-inscrits[7].
Le 23 septembre 2012, elle annonce son intention de briguer le mandat de maire d'Amiens aux élections municipales de mars 2014[8]. À la suite d'un accord passé avec Alain Gest, le candidat investi par l'UMP, il est décidé qu'elle conduise la liste d'union de la droite et qu'en cas de victoire la présidence de la Communauté d'agglomération d'Amiens Métropole soit confiée à Alain Gest[5].
Le 23 mars 2014, elle est placée largement en tête du premier tour des élections municipales avec 44,79 % des suffrages exprimés, dans un contexte de forte abstention et de progression de la droite sur le plan national[9]. Au second tour, le 30 mars 2014, elle obtient la majorité absolue avec 50,39 % des voix dans une triangulaire l'opposant à Thierry Bonté (PS) (33,80 % des voix) et à Yves Dupille (RBM) (15,80 % des voix)[10]. Le 4 avril 2014, elle succède à Gilles Demailly (PS) à la tête de la mairie d'Amiens[11]. Le 17 avril 2014, conformément à l'accord passé avec Alain Gest, la candidature de ce dernier est proposée aux élus de la communauté d’agglomération pour la présidence d’Amiens Métropole. Il est élu président tandis qu'elle est élue 2e vice-présidente déléguée au personnel[12]. Ce choix de disjoindre la fonction de maire d'Amiens de celle de président de la métropole amiénoise fut critiqué notamment par le maire et président de la métropole sortant Gilles Demailly[13], mais également par Gilles de Robien qui qualifia cette décision d'« erreur historique »[14]. Le 20 mai 2014, elle est élue 8e vice-présidente de l’Association des maires de grandes villes de France (AMGVF) présidée par Jean-Luc Moudenc, maire de Toulouse[15].
En lice pour les élections sénatoriales de 2014, en 2e position sur la liste de Daniel Dubois (UDI-UC), elle annonce sa démission au poste de conseillère générale de la Somme le 23 août 2014 afin d'éviter d'être atteinte par le cumul des mandats en cas d'élection au Sénat[16]. Son suppléant, Olivier Mira, lui succède le 8 septembre 2014[17].
Le 3 décembre 2014, elle est nommée secrétaire générale de l'UDI par Jean-Christophe Lagarde, nouvellement élu à la tête du parti politique de centre droit[18].
Le 17 juillet 2015, elle annonce sa candidature comme tête de liste aux premières élections régionales de la nouvelle collectivité Picardie – Nord-Pas-de-Calais à la suite de la proposition qui lui été faite par Xavier Bertrand[19]. L’édile amiénois justifie cet engagement afin « d'être garant de la problématique amiénoise au sein de la grande région » et afin de défendre « les intérêts d’Amiens et du territoire picard ».
Cette annonce intervient à la suite de l'appel Amiens Capitale où, avec d'autres élus picards de tous bords, elle tente de convaincre le gouvernement de procéder à un partage des rôles entre Amiens et Lille dans le cadre de la réforme territoriale.
Le 4 janvier 2016, elle est élue vice-présidente chargée de la fusion, de l'administration générale, des affaires juridiques, du personnel, du dialogue avec les syndicats au conseil régional de Nord-Pas-de-Calais-Picardie[20].
Elle soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[21]. En septembre 2016, elle est nommée avec plusieurs personnalités membre du comité politique de la campagne[22].
Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, elle lâche le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[23]. Le 15 mars 2017, elle apporte son soutien à Rama Yade en lui accordant son parrainage pour l'élection présidentielle.[24].







PARTISNORM
PART Centre national des indépendants et paysans (CNIP).
PART Union pour la démocratie française (UDF) PR.
PART Parti républicain (PR).
PART Union des démocrates et indépendants (UDI) NC.
PART Les Centristes (NC).
FONCTIONNORM

NOMF Président NOMF Conseillère générale de la Sommeélue dans le canton d'Amiens-5-Sud-Est.
NOMF Conseillère générale de la Sommeélue dans le canton d'Amiens-5-Sud-Est NOMF 28 juin 2010 – 8 septembre 2014(4 ans, 2 mois et 11 jours) SEP2 Prédécesseur REL Daniel Leroy SEP2 Successeur REL Olivier Mira.
NOMF Députée européenne NOMF 10 janvier 2008 – 13 juillet 2009(1 an, 6 mois et 3 jours) SEP2 Législature REL 6e SEP2 Prédécesseur REL Jean-Louis Bourlanges.
NOMF Conseillère régionale de Picardie NOMF 21 mars 1998 – 1er janvier 2008(9 ans, 9 mois et 11 jours) SEP2 Élection REL 15 mars 1998 SEP2 Successeur REL Gilles de Robien SEP2 Nom de naissance REL Brigitte Marie Madeleine Fouré SEP2 Date de naissance REL 13 août 1955 (62 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Amiens (Somme) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL CNIPUDF (PR)UDI (NC) SEP2 Diplômée de REL Université Panthéon-AssasUniversité de Picardie SEP2 Profession REL Maître de conférences en droit privé SEP2 Résidence REL Amiens (Somme).