PRETAG Brigitte.
NOMTAG Allain.
Brigitte Allain, née le 23 avril 1956 à Bergerac, est une femme politique française, membre de Europe Écologie Les Verts, agricultrice et syndicaliste agricole à la Confédération paysanne. Elle est députée de la deuxième circonscription de la Dordogne de 2012 à 2017.



Brigitte Allain est née le 23 avril 1956 et elle réside à Bouniagues, au sud de la Dordogne.
Paysanne, elle vit d'une ferme familiale de 60 ha dont 20 en vigne dont elle transforme la production en vin de Bergerac, cogérée en EARL avec son mari[1].
Le 8 mars 2013, à l'occasion de la journée internationale des femmes, le journal Sud Ouest réalisa une enquête où la question du sondage était : « Qui est votre Périgourdine préférée ? ». Brigitte Allain représente 2,2 % des suffrages exprimés[2].
Militantisme paysan.
Elle s'est engagée dans le combat syndical avec la Confédération nationale des syndicats de travailleurs paysans, dès 1978, pour faire valoir le droit au revenu des paysans.
En 1979, elle a rejoint une minorité d'opposition au sein de la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA) de Dordogne, qui est devenue en 1982 la Confédération nationale des syndicats de travailleurs paysans (CNSTP), un des acteurs de la création de la Confédération paysanne en 1987.
Elle a participé à la construction de la Confédération paysanne en Dordogne pour défendre l'agriculture citoyenne, respectueuse de l'environnement, de ses travailleurs et des consommateurs et pour ses valeurs de répartition et de solidarité.
Ses derniers mandats d'élue à la Chambre d'Agriculture vont de 1998 à 2003.
Lors du congrès de la Confédération paysanne du 8 avril 2003 à Strasbourg, Brigitte Allain a été élue porte-parole de la Confédération paysanne, tout comme Jean-Émile Sanchez et José Bové.
Militantisme politique.
Elle s'est rapprochée d'Europe Écologie Les Verts durant la campagne des élections européennes de 2009, puis aux régionales de 2010. Devenue coopératrice à Europe Écologie Les Verts, elle a été élue députée dans la deuxième circonscription de la Dordogne aux élections législatives de juin 2012[3]. Candidate à sa réélection en juin 2017, elle est éliminée dès le premier tour, ne recueillant que 11,94 % des suffrages exprimés[4].







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EÉLV).
FONCTIONNORM

NOMF Députée de la 2e circonscription de la Dordogne NOMF 20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 2012 SEP2 Législature REL XIVe législature SEP2 Groupe politique REL Écologiste (2012-2016) SEP2 Prédécesseur REL Daniel Garrigue SEP2 Successeur REL Michel Delpon SEP2 Date de naissance REL 23 avril 1956 (61 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Bergerac SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL EÉLV SEP2 Profession REL Agricultrice.