PRETAG Bruno.
NOMTAG Bilde.
Bruno Bilde est un homme politique français né le 22 septembre 1976 à Nancy.
Membre du Front national à partir de 1991, il rejoint brièvement le Mouvement national républicain (MNR) lors de la scission du parti en 1998. Il est adjoint au maire d'Hénin-Beaumont de 2014 à 2017, conseiller régional des Hauts-de-France de 2016 à 2017 et député depuis 2017, élu dans la douzième circonscription du Pas-de-Calais.



Famille et études.
Il est le fils de Dominique Bilde, également élue FN[1]. Il assure n’avoir jamais profité des relations de sa mère pour progresser au sein du FN et indique avoir été « au FN bien avant elle »[2].
En 2001, il obtient une maîtrise en droit à l'université d'Artois.
En 2012, il porte plainte avec Steeve Briois contre le livre Le Front national des villes et le Front national des champs d'Octave Nitkowski, blogueur héninois de 17 ans, pour atteinte à la vie privée dans quatre passages. Le tribunal de grande instance de Paris leur donne raison le 12 décembre en interdisant la parution du livre en l'état[3], jugement cassé par la cour d'appel de Paris en décembre 2013[4].
Carrière politique.
Il adhère au Front national à l'âge de 15 ans, en 1991[5]. Il suit Bruno Mégret lors de la scission du parti en 1998, puis revient au FN en 2001[5]. Il est présenté comme « l’un des artisans » de la stratégie de dédiabolisation du Front national[5].
Il est élu conseiller régional de Lorraine en 2004, puis conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en 2010[5].
En 2007, alors qu'il s’installe dans le Pas-de-Calais, il convainc Marine Le Pen, avec Steeve Briois, de s’implanter à Hénin-Beaumont[5].
Devenu un proche, puis le compagnon de Steeve Briois[6], il est nommé chef de cabinet de Marine Le Pen en 2011[5], puis directeur de la communication dans l'équipe de campagne lors des élections de 2012[7]. Il se montre « omniprésent lors de la campagne présidentielle aux côtés de Marine Le Pen »[8]. Il indique alors qu'il « ne [sera] probablement jamais candidat à une élection comme les législatives » car il est bègue[5].
Il est aujourd'hui le « conseiller spécial » de cette dernière, et membre du bureau politique, de la commission d’investiture et du comité central du FN[9],[8]. Lors du congrès du FN de novembre 2014, il arrive à la 11e place pour l'élection du comité central, ce qu'Abel Mestre présente comme « un très bon résultat pour cet inconnu du grand public, mis sur la touche juste apres les scrutins de 2012 » ; lui-même se dit « très étonné de ce résultat »[8].
En 2014, il contribue à la victoire du parti à Hénin-Beaumont[8]. Il est adjoint au maire chargé des affaires générales et juridiques, de la communication et des relations publiques[10]. D'après Le Monde, il occupe le rôle de « maire FN bis »[11].
Il est un temps[Quand ?] assistant parlementaire de Sophie Montel au Parlement européen. Dans le contexte de l'affaire des assistants parlementaires du FN, il certifie assurer sa mission et juge l'enquête « complètement aberrante »[12].
Elu député, il démissionne de ses fonctions de maire-adjoint et de conseiller régional où Marie-Chantal Blain lui succède[13].
Au sein du FN, Le Figaro le situe en 2017 parmi « les non alignés, de par leur engagement ancien au Front, leur proximité personnelle avec la présidente du FN, soit par la neutralité prudente qu'ils ont observée dans les récents conflits »[14]. Après les élections nationales de la même année, Sophie Montel, une fois démise par le FN au sein du Conseil régional du Grand Est, met en cause un « clan » auquel il appartiendrait, avec Louis Aliot et Nicolas Bay, et qui militerait en faveur d'une « union des droites » à laquelle elle s'oppose[15].
Accusations de harcèlement sexuel.







PARTISNORM
PART Front national (FN) 1992-1999, depuis 2001.
PART Mouvement national républicain (MNR) 1999-2001.
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 12e circonscription du Pas-de-Calais NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Législature REL XVe législature SEP2 Prédécesseur REL Nicolas Bays.
NOMF Conseiller régionaldes Hauts-de-France NOMF 4 janvier 2016 – 3 octobre 2017(1 an, 8 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFront National SEP2 Groupe politique REL Front National SEP2 Successeur REL Marie-Chantal Blain.
NOMF Conseiller régionaldu Nord-Pas-de-Calais NOMF 21 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFront National SEP2 Groupe politique REL Front National.
NOMF Conseiller régionalde Lorraine NOMF 28 mars 2004 – 21 mars 2010(5 ans, 11 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 2004.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 22 septembre 1976 (41 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Nancy (Meurthe-et-Moselle, France) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL FN (1992-1999, depuis 2001), MNR (1999-2001) SEP2 Mère REL Dominique Bilde SEP2 Conjoint REL Steeve Briois SEP2 Diplômé de REL Université d'Artois.