PRETAG Bruno.
NOMTAG Chauvierre.
Bruno Chauvierre, est un enseignant universitaire et un homme politique français né le 22 décembre 1942 à Uzay-le-Venon (Cher). Il a été député pendant deux ans dans le département du Nord.



Enseignement.
Après des études de psychologie à la faculté des lettres et sciences humaines de Lille et une thèse en psychologie intitulée Débilité et théorie de l’intelligence dirigée par René Zazzo, il fait une carrière universitaire à l’université Lille-III, devenant maître de conférences.
Militantisme et carrière politique.
En 1976, il adhère au parti social-démocrate (France) et figure sans succès sur la liste menée par Norbert Segard aux élections municipales de Lille de 1977. En 1977, il adhère au RPR et échoue à se faire élire en 1978 contre Pierre Mauroy aux élections législatives, puis se présente sans succès aux élections cantonales de Lille sud-ouest en 1979. Il est nommé secrétaire départemental du RPR et chargé de mission Nord-pas-de Calais en juin 1980.
En 1983, il échoue à nouveau aux élections contre Pierre Mauroy, avec un score de 47,2 %, à l'issue d'une campagne mouvementée, pendant laquelle sa maison de Wattignies est détruite par un incendie criminel et son jeune fils menacé[1] . Il est battu avec un score de 47,2 %, qui reste le meilleur résultat de la droite aux élections municipales de Lille sous la Cinquième République. En 1985, il démissionne du RPR et est élu conseiller général dans le canton de Lille-Sud-Ouest avec 52,91 %.
Aux élections législatives de mars 1986, dans le Nord, il est tête de la liste « Front national-Rassemblement National » et obtient 11,35 % des voix et trois élus. Il siège dans le groupe parlementaire FN, mais il en démissionne le 6 mai 1986[2], après le refus du groupe parlementaire de voter l'investiture au gouvernement de Jacques Chirac. Il siège alors avec les non-inscrits, est apparenté au groupe RPR.
Proche de Charles Pasqua, certains y voient une tentative, avortée, de priver le FN d'un groupe parlementaire[3]
Lors des élections législatives de juin 1988, il est investi par le CNI mais il obtient moins de 8 % des suffrages exprimés. Après ce revers, il rejoint le RPR, mais se présente en dissidence aux élections législatives de 1997 à Paris (3,68 % des voix)







PARTISNORM
PART Rassemblement pour la République (RPR) jusqu'en 1985.
PART Front national (FN) 1986.
PART Centre national des indépendants et paysans (CNIP) 1988.
PART Rassemblement pour la République (RPR) après 1988.
FONCTIONNORM

NOMF Député du Nord NOMF 16 mars 1986 – 14 mai 1988 SEP2 Groupe politique REL FN-RN (1986)NI (1986-1988) SEP2 Nom de naissance REL Bruno Chauvierre SEP2 Date de naissance REL 22 décembre 1942 (75 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Uzay-le-Venon SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL RPR (jusqu'en 1985)FN (1986)CNIP (1988)RPR (après 1988) SEP2 Profession REL Maître de conférences.