PRETAG Camel.
NOMTAG Bechikh.
Camel Bechikh, né le 25 janvier 1974[1] à Bourges[2], est un militant associatif musulman français.
Il est président de Fils de France et porte-parole de La Manif pour tous.



Vie personnelle.
Camel Bechikh nait et grandit en Berry, dans le centre de la France, avec ses onze frères et sœurs et ses parents, immigrés algériens. Il fait sa scolarité dans des établissements catholiques[3], notamment chez les missionnaires du Sacré-Cœur à Issoudun[4]. Il a suivi des études d'arabe classique, de communication et d'histoire de l'art.[réf. souhaitée]
Engagements associatifs.
Camel Bechikh s'engage en 2009[5] auprès du Comité de bienfaisance et de secours aux Palestiniens (CBSP), en tant que responsable des relations publiques[6]. Il a effectué, dans le cadre de cette fonction, un voyage à Téhéran à l’invitation de la République islamique d'Iran, à l’occasion d’une conférence internationale pour la défense de l'Intifada palestinienne[7]. En 2011, toujours engagé au CBSP et également responsable des scouts musulmans de France en Aquitaine, il participe au congrès de Tours du Front national, en tant que journaliste pour le bimensuel nationaliste Flash[6]. Il quitte le CBSP cette même année[3],[5].
Camel Bechikh est également membre de l'Union des organisations islamiques de France (UOIF), devenue Musulmans de France[3], intervenant notamment au rassemblement de l'organisation au Bourget en avril 2017[8]. Il est proche de Tareq Oubrou, recteur de la grande mosquée de Bordeaux, et est lui-même un des responsables de cette mosquée[3]. Sa proximité avec les milieux nationalistes l'a amené à subir de vives critiques de la part de certains membres de la communauté musulmane de France, comme le site internet Oumma.com[9].
À l'automne 2012, il devient porte-parole de La Manif pour tous dans le cadre de l'opposition à la loi Taubira[3].







FONCTIONNORM
