PRETAG Camille.
NOMTAG Le.
Camille Paul Marie Aristide Le Mercier d'Erm, né le 12 novembre 1888 à Niort sous le nom de Camille Le Mercier et ayant ajouté le nom de sa mère, Marie d'Erm, et mort le 18 août 1978 à Dinard, de son nom néo-bardique Kammermor, de son nom breton Kamil Ar Merser 'Erm, est un poète en langue française, éditeur, historien et nationaliste breton, arrière-petit-fils d’un officier chouan.



Venu à Paris après avoir obtenu le baccalauréat, il édite une revue de poésie éphémère, Les Argonautes, puis publie en 1909 ses recueils poétiques. La même année, dans la tribune libre de la Revue de l’Ouest, il écrit un article qui fait sensation, car repris par plusieurs journaux, comme Le pays d'Arvor et Le Breton de Paris : « Traditionalisme et séparatisme ».
Fondateur du Parti nationaliste breton en 1911, il joue un rôle prépondérant auprès des jeunes militants bretons de l'entre-deux guerres. Il est un des plus talentueux poètes breton de langue française. Il fonde aussi le journal de combat Breiz Dishual (Bretagne libre) : son œuvre de poète et d’historien est marquée par la revendication nationaliste et l’appel à la révolte.
Il lance le journal La Bretagne libertaire en 1921, avec un article « La Nation bretonne et l’Internationale ». En 1941 à l'occasion du trentième anniversaire du Parti nationaliste breton, le Parti national breton (organisme différent) rend un vibrant hommage à Camille Le Mercier d'Erm, pionnier du nationalisme breton.
Au début des années 1930, il s'intéresse à l'affaire du camp de Conlie et au sort malheureux des conscrits bretons de la Garde mobilisée à l'hiver 1870-1871. Pour les réhabiliter définitivement, il en tire un livre, publié en 1937 : L'étrange aventure de l'Armée de Bretagne.
Il a deux petit-fils : Jean-Pierre et Loïck Camus, dont Loïck Camus est membre du Souvenir breton.







FONCTIONNORM
