PRETAG Camille.
NOMTAG Dahlet.
Camille Dahlet est un homme politique français né à Saverne le 21 juillet 1883 et mort à Brumath (Bas-Rhin) le 28 décembre 1963.



Militant autonomiste, orienté au centre-gauche (il a été membre du Parti radical-socialiste avant de se rapprocher de l'Alliance démocratique), Camille Dahlet est élu adjoint au maire de Strasbourg puis en 1928 député de Saverne sous l'étiquette du Parti progressiste (« Fortschrittspartei »), battant Charles Émile Altorffer, député sortant membre de la Gauche républicaine démocratique, lequel, bien que pasteur, est accusé par l'électorat protestant de la circonscription d'être trop proche des milieux catholiques.
En 1928, Camille Dahlet participe en tant qu'observateur, aux côtés notamment de l'autonomiste breton Maurice Duhamel, au Congrès des nationalités organisé à Genève sous l'égide de la Société des Nations. Ce Congrès était en réalité entièrement contrôlé par des partisans allemands du nazisme et prônait l'éclatement de l'État-Nation.
Par la suite, Camille Dahlet prend de très nettes distances avec l'aile pro-allemande du mouvement autonomiste alsacien et récuse toute collaboration avec l'Allemagne hitlérienne. Son courant politique demeure libéral et laïc, et il siège à la Chambre des députés, au sein de groupes parlementaires du centre-gauche jusqu'en 1936, rejoignant cette année le groupe des Indépendants d'action populaire, d'orientation sociale-chrétienne.
Le 10 juillet 1940, Camille Dahlet vote en faveur de la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain, puis cesse ensuite toute activité politique. Selon Marie-Joseph Bopp c'est un refus volontaire de travailler avec les nazis[1], selon Robert Heitz ce sont les Allemands qui se méfient de lui et le cantonnent dans sa pharmacie, « ce qui était peu rassurant pour sa clientèle, le bonhomme n'ayant pratiquement jamais exercé son métier de potard »[2].
Dans le journal qu’il a tenu pendant l’occupation allemande, Ma ville à l’heure nazie, Marie-Joseph Bopp raconte cette aventure curieuse à la date du 28 juin 1941 :







FONCTIONNORM

NOMF Député 1928-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL RDG (1928-1932)GI (1932-1936)IAP (1936-1940) SEP2 Date de naissance REL 21 juillet 1883 SEP2 Date de décès REL 28 décembre 1963 (à 80 ans) SEP2 Résidence REL Bas-Rhin.