PRETAG Carl.
NOMTAG Lang.
Carl Lang, né le 20 septembre 1957 à Vernon (Eure), est un homme politique français.
Après avoir été un militant et dirigeant du Front national de 1978 à 2008, il crée en 2009 le Parti de la France.

Marié civilement une première fois, selon un rite païen[19], avec une Suédoise[20],[21] et père de quatre enfants, Carl Lang s'est remarié religieusement, selon le rite catholique traditionaliste, avec une Française en 2008.


Famille et jeunesse.
Jeune orphelin de père, employé de la RATP, Carl Lang, après avoir envisagé une carrière de militaire, obtient le diplôme d'État de masseur-kinésithérapeute, à l'image de son beau-père[1], Guy Dugrès[2]. En 2010, après l'expiration de tous ses mandats politiques, il reprend l'exercice de ce métier[3] dans un établissement public de santé[4].
Front national.
Carl Lang commence à militer au Front national en 1978[1], « par anticommunisme et patriotisme » et par opposition à la « droite faisandée et décadente de Giscard », jugeant à l'époque que Jean-Marie Le Pen a le potentiel pour être « un Reagan français »[5]. Il s'engage également à la suite de l'émotion provoquée par l'assassinat de François Duprat[2]. Il devient secrétaire départemental du parti dans l'Eure[6].
En 1983, il est directeur de la campagne de Jean-Marie Le Pen lors des élections municipales à Paris[1] ; c'est alors qu'il fait la connaissance de Serge Ayoub[7].
Il participe, avec Martial Bild, à la restructuration du Front national de la jeunesse (FNJ)[1], qu'il dirige entre 1983 et 1986[8]. Chargé de former les jeunes militants, le FNJ emprunte sous son impulsion aux techniques d'apprentissage du militantisme communiste, le Parti communiste français étant longtemps resté le seul mouvement à organiser une université d'été pour ses jeunes[8].
Également chargé du service d'ordre (SO) du parti[7], il devient membre du bureau politique en 1985[1].
En 1987, il cofonde, à Athènes et avec Martial Bild, Yves Dupont et Jean-Pierre Gendron[9], le Mouvement de la jeunesse d'Europe, regroupant des mouvements nationalistes[1], qui édite Perspectives pour l'Europe des patries. L'année suivante, après la mort accidentelle de Jean-Pierre Stirbois, il devient secrétaire général du FN[1].
En 1990, il déclare : « Je suis et je reste l'homme de Le Pen. Je mets à la tête du mouvement des hommes de la génération Le Pen[1] ».
En 1992, il est élu conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais[6].
Il est ensuite élu, en 1994, député européen ; au Parlement européen, il est membre du groupe Identité, tradition, souveraineté (ITS). Il le reste durant trois mandats, jusqu'en 2009.
Lors des municipales de 1995, il est élu conseiller municipal de Lille[1]. La même année, il démissionne du secrétariat général[1].
En janvier 1998, il est chargé des affaires sociales dans le contre-gouvernement du FN supervisé par Jean-Claude Martinez[10].
Lors de la scission du FN en 1998, il est l'un des proches fidèles de Jean-Marie Le Pen ; il est alors nommé délégué général, avant de retrouver son poste de secrétaire général[1].
Lors de l'élection présidentielle de 2002, il assure l'animation de la campagne de Le Pen[1]. Candidat à la députation dans la 20e circonscription du Nord en aux élections législatives concomitantes, il recueille 18,66 % des voix au premier tour, mais ne peut se maintenir au second[11]. Lors des élections législatives de 2007, il obtient 11,60 % des voix dans la 23e circonscription du Nord[12].
Le Réseau d'étude, de formation et de lutte contre l'extrême droite et la xénophobie (REFLEXes) considère qu'il représente, avec Bruno Gollnisch, le courant « conservateur » du FN[13].
Le 17 novembre 2008, il est suspendu du FN par le bureau exécutif, alors qu'il se présente aux élections européennes contre Marine Le Pen, « parachutée » dans sa région[14].
Parti de la France.
Le 23 février 2009, Carl Lang crée le Parti de la France (PDF), ralliant à lui des historiques du Front national comme Martial Bild, Martine Lehideux, Bernard Antony, Pierre Descaves, Jean-Claude Martinez, Jean Verdon, Fernand Le Rachinel, Myriam Baeckeroot, Christian Baeckeroot, ainsi qu'une quarantaine de conseillers régionaux. En vue des élections européennes de 2009, il décide de conduire une liste dissidente au FN, en réaction à la désignation de Marine Le Pen comme tête de liste pour la circonscription Nord-Ouest, dont il est le député sortant. Le 7 juin 2009, sa liste réalise 1,52 % des suffrages.







PARTISNORM
PART Front national (FN) 1978-2008.
PART Parti de la France (PDF) depuis 2009.
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 20 juillet 1994 – 20 juillet 2009 SEP2 Élection REL 12 juin 1994 SEP2 Réélection REL 13 juin 199913 juin 2004 SEP2 Législature REL 4e5e6e SEP2 Groupe politique REL ITS.
NOMF Conseiller régional de Haute-Normandie NOMF 20 mars 1986 – 21 mars 1992 SEP2 Élection REL 16 mars 1986.
NOMF Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais NOMF 21 mars 1992 – 21 mars 2010 SEP2 Nom de naissance REL Carl Yves Lang SEP2 Date de naissance REL 20 septembre 1957 (60 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Vernon, Eure, France SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL FN (1978-2008)PDF (depuis 2009) SEP2 Profession REL Masseur-kinésithérapeute SEP2 Religion REL Catholique.