PRETAG Caroline.
NOMTAG Fiat.
Caroline Fiat, née le 28 janvier 1977 à Verdun, est une femme politique française.
Membre d'Ensemble ! et de La France insoumise, elle est élue députée dans la sixième circonscription de Meurthe-et-Moselle lors des élections législatives de 2017[1].



Caroline Fiat est aide-soignante depuis 2009[1],[2],[3]. Elle est la première aide-soignante à siéger à l'Assemblée nationale[4]. Avant son élection, elle travaille de nuit, en vacation dans plusieurs établissements privés d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) du Grand Est[5]. Auparavant, elle a été ambulancière, téléprospectrice, assistante commerciale et assistante de direction[4].
Elle indique avoir voté « à contre-cœur » pour Jean-Luc Mélenchon lors de l'élection présidentielle de 2012, évoquant « son côté “gueulard” et donneur de leçons ». Elle indique aussi avoir changé d'avis en le côtoyant par la suite.[6].
Elle est élue députée dans la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle lors des élection législatives de 2017[1], recueillant 61,36 % des voix au deuxième tour face à Cédric Marsolle, candidat du Front national[7]. Le 27 juin 2017, elle est candidate à la présidence de l'Assemblée nationale[8] ; elle recueille 30 voix lors de l'élection, qui désigne François de Rugy.
En septembre 2017, elle est attaquée devant les prud’hommes par un ancien assistant parlementaire, lequel conteste son licenciement et demande une requalification du contrat en CDI[9].







PARTISNORM
PART Ensemble ! (Ensemble !).
PART La France insoumise (La France insoumise).
FONCTIONNORM

NOMF Députée de Meurthe-et-Moselle NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 6e circonscription SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL FI SEP2 Prédécesseur REL Jean-Yves Le Déaut SEP2 Nom de naissance REL 28 janvier 1977 (41 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Verdun, Meuse, France SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL Ensemble !La France insoumise SEP2 Profession REL Aide-soignante.