PRETAG Catherine.
NOMTAG Grèze.
Catherine Grèze (née le 15 avril 1960 à Paris) est une personnalité politique française, membre du parti Europe Écologie Les Verts, eurodéputée de 2009 à 2014.



Toulousaine, elle est membre des Verts Midi-Pyrénées à partir de 1985. Au sein des Verts, elle est déléguée à l'international, à l'Outremer et à l'Europe, et participe à la Coordination des Verts mondiaux.
Aux élections européennes de juin 2009, elle se présente en deuxième position sur la liste d'Europe Écologie dans la circonscription Sud-Ouest, derrière José Bové. Sa liste obtient 15,82 % des suffrages, et elle est élue députée européenne. Au sein du Parlement, elle est membre de la Commission du développement et de la délégation pour les relations avec les pays du Mercosur[1].
Catherine Grèze s'est prononcée en faveur de plus d'intégration européenne en signant l'appel du Groupe Spinelli[réf. nécessaire].
En 2012, elle soutient publiquement le Chef Raoni dans sa lutte contre le barrage de Belo Monte.
En 2013 elle demande à la Commission européenne d'autoriser à nouveau la culture de six cépages hybrides interdits en Europe pour permettre une meilleure adaptation du secteur viticole au changement climatique.







PARTISNORM
PART Europe Écologie (Europe Écologie).
FONCTIONNORM

NOMF Députée européeenne NOMF juin 2009 – juin 2014 SEP2 Date de naissance REL 15 avril 1960 (57 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris, France) SEP2 Nationalité REL  Française SEP2 Parti politique REL Europe Écologie.