PRETAG Charles.
NOMTAG Consigny.
Charles Consigny, né le 14 juillet 1989, est un écrivain, chroniqueur de presse et de télévision français.



Charles Consigny est le fils du publicitaire Thierry Consigny et de Marie Monnier[1] et le petit-fils du haut fonctionnaire Pierre Consigny. Il est également le neveu de l'actrice Anne Consigny et de la décoratrice Pascale Consigny. La famille Consigny est une ancienne famille française dont l'origine se trouve aux confins de la Champagne et de la Lorraine, dans le département de la Haute-Marne[2],[3].
Charles Consigny est né le 14 juillet 1989 : à ce titre, ses parents reçoivent une lettre du président de la République François Mitterrand soulignant « qu'un bébé né le jour du Bicentenaire de la Révolution ne pouvait pas être exactement comme les autres »[4].
Ancien élève du lycée Massillon[réf. nécessaire], il a dix-sept ans lorsqu’il fonde Spring, un magazine culturel, dont dix numéros paraissent avant son arrêt[5],[6],[7].
Ouvertement homosexuel, Charles Consigny s'engage en décembre 2010 comme militant politique, « conseiller en communication » non officiel et bénévole de Christine Boutin, présidente à l'époque du Parti chrétien-démocrate[8],[9]. Leur rencontre sur Paris Première remonte à l'année précédente[7]. Il partage alors ses idées, dont sa position contre le projet de loi pour les couples homosexuels.
En 2011, il coécrit avec son père Thierry Consigny[10] Le Soleil, l’herbe, et une vie à gagner aux éditions Jean-Claude Lattès[11]. Il poursuit ses études avec une licence de droit à l'université Panthéon-Sorbonne[12].
Pendant la campagne présidentielle de 2012, il publie une tribune dans le magazine Causeur appelant à voter pour Nicolas Sarkozy[13]. Depuis décembre 2012, il écrit des chroniques sur le site internet lepoint.fr en tant qu'invité récurrent[14]. Il s'éloigne progressivement de Christine Boutin. Le 11 janvier 2013, Charles Consigny publie une tribune défendant le projet de loi sur le mariage homosexuel tout en précisant être ami avec Christine Boutin et Frigide Barjot[15]. Il crée ensuite, en février 2013, le mouvement et le magazine Francs Tireurs, de la publication duquel il est également directeur[16],[17].
En janvier 2014, il sort aux éditions Jean-Claude Lattès un autre roman, une autoanalyse L’Âge tendre[18]. Il participe du 20 janvier 2014 au 15 mars 2014 à L'Émission pour tous sur France 2, présentée par Laurent Ruquier[8],[19], puis cette émission quittant subitement l'antenne, il entre dans l'équipe des intervenants réguliers de l'émission Les Grandes Gueules de la radio RMC.
Le 29 septembre 2015, une altercation se produit durant le tournage du pilote d'un talk-show de Christophe Dechavanne. Intitulé Épinglés, il réunit chroniqueurs et invités. Charles Consigny, en tant que chroniqueur, critique le clip de Francis Lalanne. Il s'ensuit une altercation verbale et une gifle de Lalanne envers Consigny. Les deux hommes quittent le plateau de télévision peu après[20],[21].
En 2017, il était étudiant à l'école de formation professionnelle des barreaux de la cour d'appel de Paris.







FONCTIONNORM
