PRETAG Charles.
NOMTAG Bonaparte.
Charles Bonaparte, appelé Charles Napoléon de 1998 à 2012[1], né le 19 octobre 1950 à Boulogne-Billancourt, est un homme politique français, membre de la maison Bonaparte.
Il est l’aîné de la seule branche survivante des descendants en ligne masculine et légitime de Charles Bonaparte, via le rameau issu de Jérôme Bonaparte, frère de l’empereur Napoléon Ier.
Il est docteur en sciences économiques de la Sorbonne, ancien élève de l’École pratique des hautes études en sciences sociales, titulaire d'un DESS en économétrie de l’université Paris I, d'une maîtrise de l’université Paris IX Dauphine et d'une troisième année de droit à l’université Paris II Panthéon-Assas.







Fils de Louis Bonaparte (1914-1997) et d’Alix de Foresta (1926). Par sa grand-mère paternelle, Clémentine de Belgique, il est également apparenté aux familles royales de Belgique, d'Espagne, de France (maison d’Orléans), d’Autriche (maison de Habsbourg-Lorraine)[2], et à celle d'Italie (maison de Savoie) par son grand-père paternel, Victor Napoléon, mais n'assiste jamais aux réunions du Gotha.
Il épouse civilement à Paris (5e arrondissement), le 19 décembre 1978, puis, selon Jean-Fred Tourtchine, religieusement[3], la princesse Béatrice de Bourbon des Deux-Siciles (née le 16 juin 1950 à Saint-Raphaël, fille de Ferdinand de Bourbon-Siciles, duc de Castro, et de Chantal de Chevron-Villette) dont il divorce devant le tribunal de grand instance de Nanterre (Hauts-de-Seine) le 2 mai 1989[4] et avec qui il a deux enfants, qui portent le prédicat d'altesse impériale et le titre de courtoisie de prince :

Caroline Marie Constance Napoléon Bonaparte, dite Caroline Napoléon, née le 24 octobre 1980, diplômée de l’European Business School de Paris, épouse le 19 septembre 2009 à Castellabate nel Cilento, Italie, Éric Quérénet-Onfroy de Breville, né le 20 juin 1971. Ils ont deux enfants :

Elvire Quérénet-Onfroy de Breville, née en 2010,
Augustin Quérénet-Onfroy de Breville, né en avril 2013.


Jean-Christophe Albéric Ferdinand Napoléon Bonaparte, dit Jean-Christophe Napoléon, « prince Napoléon », né le 11 juillet 1986, diplômé de HEC Paris.

De son deuxième mariage, à Boulogne-Billancourt, le 28 septembre 1996, avec Jeanne Françoise Valliccioni (née le 26 mars 1958 à Ortiporio (Haute-Corse), fille de Paul Valliccioni et de Padoue Piacentini ; divorcée d'Erik Langrais), Charles Bonaparte a deux filles :

Sophie (Napoléon[1] puis) Bonaparte, née Sophie Catherine Napoléon Bonaparte le 18 avril 1992 à Paris,
Anh (Napoléon[1] puis) Bonaparte, née Anh Laetitia Napoléon Bonaparte le 22 avril 1998 à Hô-Chi-Minh-Ville au Vietnam (fille adoptive[5])

Son père le déshérite par testament de ses droits au port du titre de « prince Napoléon » et de la succession héréditaire comme futur chef de la « famille impériale », lui reprochant son divorce et ses positions politiques. Il désigne son petit-fils, Jean-Christophe Napoléon Bonaparte, comme son héritier au trône impérial.



PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste) .
PART Mouvement démocrate (MoDem) 2007.
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller municipal de Nemours NOMF Mars – 3 décembre 2008(8 mois) SEP2 Maire REL Valérie Lacroute SEP2 Maire REL Simon Renucci SEP2 Nom de naissance REL Charles Marie Jérôme Victor Napoléon Bonaparte[note 1] SEP2 Date de naissance REL 19 octobre 1950 (67 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Boulogne-Billancourt (France) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Parti socialiste,MoDem (2007) SEP2 Père REL Louis Napoléon SEP2 Mère REL Alix de Foresta SEP2 Conjoint REL Béatrice de Bourbon des Deux-Siciles(1978-1989)Jeanne Valliccioni(depuis 1996) SEP2 Enfants REL Caroline Napoléon BonaparteJean-Christophe Napoléon Bonaparte, prince NapoléonDeuxième lit :Sophie BonaparteAnh Bonaparte SEP2 Diplômé de REL Doctorat en sciences économiques SEP2 Profession REL Ingénieur.