PRETAG Charles-Ernest.
NOMTAG Paulmier.
Charles-Ernest Paulmier, né à Caen le 2 avril 1848 et mort à Neuilly-sur-Seine le 22 août 1907, est un homme politique français de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle.



Fils de l'avocat et parlementaire Charles-Pierre-Paul Paulmier, Charles-Ernest Paulmier prend part à la Guerre franco-allemande de 1870, et notamment à la défense de Dreux, comme officier dans un bataillon de mobiles.
Après avoir étudié le droit à Paris, il devient avocat en 1871 et exerce au barreau de cette ville jusqu'en 1878, date à laquelle il retourne dans le Calvados pour s'y consacrer à sa carrière politique, dans la continuité de son père.
Carrière politique.
Conseiller de l'arrondissement de Falaise depuis 1874, Paulmier est élu maire de Bretteville-sur-Laize en 1875 et le restera jusqu'en 1893. En 1883, il obtient également un siège au Conseil général du Calvados, dans le canton de Bretteville-sur-Laize jusqu'alors représenté par son père. À cette époque, Paulmier est un « conservateur » (monarchiste) bonapartiste.
Après une première tentative infructueuse lors des élections législatives de 1881 dans la circonscription de Falaise (contre le maire républicain de Falaise, Esnault), il parvient à sa faire élire député à l'occasion des élections de 1885, qui ont eu lieu au scrutin de liste. Élu sur la liste conservatrice[1], il siège parmi la droite de la Chambre des députés.
Réélu, dans la circonscription de Falaise, en 1889 (contre le républicain Turgis), 1893 (contre le républicain Gabriel Lecomte), 1898 (contre le républicain Bellenger), 1902 (contre Levasseur) et 1906 (contre Lesage), il défend principalement les intérêts des agriculteurs et éleveurs (surtout des éleveurs équins), se prononçant pour des tarifs douaniers protectionnistes sur les céréales, pour le privilège des bouilleurs de cru et pour le rétablissement du pari mutuel (interpellant le gouvernement sur ce sujet en 1891). Il sera d'ailleurs secrétaire du groupe agricole de la Chambre lors de la législature 1893-1898.
Opposé à la république opportuniste, et notamment à sa politique scolaire laïque, Paulmier soutient momentanément les boulangistes, dont il partage la revendication d'un pouvoir exécutif fort issu du suffrage universel direct, avant de rejoindre les rangs des ralliés, ces catholiques qui, dans le sillage de Jacques Piou, acceptent la République pour y défendre plus efficacement leurs valeurs conservatrices. Étiqueté « révisionniste » en 1889[2], « rallié » (ou « conservateur libéral ») en 1893[3] puis « républicain libéral » en 1898[4], Paulmier adhère ainsi au groupe de la Droite constitutionnelle en 1892[5] puis à celui de l'Action libérale fondé en 1901. Antidreyfusard, il appartient également au groupe républicain nationaliste formé en 1902[6].
En janvier 1899, il adhère à la Ligue de la patrie française[7].
Vie privée.







PARTISNORM
PART Bonapartisme (Bonapartiste).
PART Ralliés (Ralliés).
FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 1885 – 1907 SEP2 Groupe politique REL Union des droitesDroite constitutionnelleAction libéraleRépublicains nationalistes SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Jérôme Esnault SEP3  SEP2 Successeur REL Joseph Le Cherpy SEP3 .
NOMF Conseiller général du Calvados NOMF 1883 – 1907 SEP2 Prédécesseur REL Charles-Pierre-Paul Paulmier SEP3  SEP2 Successeur REL Octave Biré SEP3  SEP2 Nom de naissance REL Charles-Ernest Paulmier SEP3  SEP2 Date de naissance REL 2 avril 1848 SEP3  SEP2 Lieu de naissance REL Caen SEP3  SEP2 Date de décès REL 22 août 1907 (à 59 ans) SEP3  SEP2 Lieu de décès REL Neuilly-sur-Seine SEP3  SEP2 Nationalité REL Français SEP3  SEP2 Parti politique REL BonapartisteRalliés SEP3  SEP2 Père REL Charles-Pierre-Paul Paulmier SEP3  SEP2 Profession REL Avocat (1871-1878) SEP3  SEP2 Résidence REL Calvados SEP3 .