PRETAG Charles.
NOMTAG Bettelheim.
Charles Bettelheim, né le 20 novembre 1913 à Paris, mort le 20 juillet 2006, était un économiste et historien français de renommée internationale, fondateur du Centre d'études des modes d'industrialisation (CEMI) à l'École des hautes études en sciences sociales. Conseiller économique des gouvernements de plusieurs pays en voie de développement pendant la période de la décolonisation, il fut très influent dans le milieu de la nouvelle gauche française et considéré par Le Monde[1], au début des années 1970, comme l'un « des marxistes les plus en vue dans le monde capitaliste » en Europe Occidentale de même qu'en Amérique latine et en Inde.










PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
