PRETAG Christian.
NOMTAG Saint-Étienne.
Christian Saint-Étienne, né le 15 octobre 1951 à Aubenas (Ardèche), est un économiste, universitaire, analyste et homme politique français. Il est professeur titulaire de la Chaire d'économie industrielle au Conservatoire National des Arts et Métiers depuis 2009.
Il est conseiller de Paris et conseiller d'arrondissement pour le 11e arrondissement de Paris depuis le 30 mars 2014 et a été élu vice-président du Conseil de Paris le 5 avril 2014. Il est membre des Républicains.



Origines et vie familiale.
Petit-fils de viticulteurs, de parents instituteurs, il est père de deux enfants.
Études et carrière professionnelle.
Il est titulaire de deux Masters en sciences économiques (London School of Economics et de l'université Carnegie-Mellon), a soutenu une thèse de doctorat d'État en sciences économiques à la faculté d'Assas et est titulaire d’un diplôme de l’ESCP Europe.
Après avoir été, en 1978, chercheur en sciences économiques à l’université Carnegie-Mellon à Pittsburgh, il est économiste au Fonds monétaire international (FMI) à Washington, D.C..
En 1984, après six ans passés aux États-Unis, il devient administrateur à l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE) à Paris.
De 1987 à 1995, il est conseiller économique de la direction financière à la banque Crédit lyonnais puis sous-directeur à la direction centrale des marchés des capitaux, au contrôle général et enfin contrôleur des engagements du groupe bancaire. Il est nommé à ce dernier poste au 1er janvier 1994, après le krach de la banque en 1993, et participe à la reconstruction du système interne de contrôle des risques.
En 1996, il fonde Conseil stratégique européen SA, un cabinet de conseil spécialisé en analyse stratégique des marchés et conseil stratégique pour les entreprises patrimoniales[réf. nécessaire].
En 2007, il crée le club de réflexion « Générations citoyennes »[1].
Il a été membre du conseil d'administration de Cofiroute comme administrateur indépendant de 2010 au 31 janvier 2014, date de sa démission du Conseil [2] (exploitation d'autoroutes).







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller de ParisÉlu dans le 5e puis le 11e arrondissement NOMF En fonction depuis le 18 mars 2008(9 ans, 11 mois et 2 jours) SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Réélection REL 30 mars 2014 SEP2 Date de naissance REL 15 octobre 1951 (66 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Aubenas (Ardèche) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL MoDem (2007)Avenir démocrate (2007-2012)UDI (2012-2015)Les Républicains (depuis 2015) SEP2 Diplômé de REL London School of EconomicsUniversité Carnegie-MellonUniversité de Paris IIESCP Europe SEP2 Profession REL Économiste.