PRETAG Christian.
NOMTAG Vanneste.
Christian Vanneste, né le 14 juillet 1947 à Tourcoing (Nord), est un homme politique français, ancien membre du RPR puis de l'UMP, député de la dixième circonscription du Nord de 1993 à 1997, puis de 2002 à 2012. Il est président du RPF depuis le 22 mars 2012 et du think-tank la Droite libre depuis 2015[1].


À l'occasion de l'élection présidentielle de 1995, il soutient activement Édouard Balladur, regrettant d'avoir soutenu Jacques Chirac lors de l'élection précédente de 1988, en qui il voit « un radical socialiste camouflé en gaulliste »[11]. Entre 1995 et 1997, il continue de soutenir Édouard Balladur et ses partisans, et maintient des relations étroites avec Nicolas Sarkozy. Celui-ci tient meeting à deux reprises dans une commune de la circonscription de Christian Vanneste, entre les deux tours des élections législatives de 1997 et de 2002 ; la deuxième fois en adoptant, selon Anne-Sophie Petitfils, « une tonalité sécuritaire [...] bien plus motivée par les spécificités politiques de la 10e circonscription et de son candidat aux élections législatives, qu’elle ne l’est par le contexte politique national »[11].
Il a quitté le RPR avant les municipales de 2001, et a ensuite adhéré à l'UMP en 2002. Il a adhéré en juin 2006 au CNIP, ancienne composante de l'UMP qui a récemment repris son indépendance politique, dont il fut le vice-président, et qu'il quitte en octobre 2009 préférant « défendre, sans équivoque au sein l’UMP, dont [il] rappelle qu'[il est] membre depuis sa création, les valeurs qui [lui] sont chères »[12], à la suite de l'élection à la présidence du parti de Gilles Bourdouleix[13], Député-Maire de Cholet, avec lequel il entretiendra des relations conflictuelles[14] ; il est également membre du groupe parlementaire « Les Réformateurs »[15] où il est chargé des libertés individuelles.
À l'instar des Réformateurs, il soutient très tôt Nicolas Sarkozy au sein de l'UMP, dont il avait déjà été proche en s'engageant aux côtés d'Édouard Balladur, et met en avant sa défense de la « droite décomplexée »[11].
Bien que non-réinvesti par l'UMP [16] à la suite de sa condamnation pour ses propos sur l'homosexualité, arrêt de la Cour d'appel de Douai qui sera annulé sans renvoi le 12 novembre 2008 par la Cour de cassation, Christian Vanneste est candidat à sa propre succession aux élections législatives de juin 2007 sous l'étiquette majorité présidentielle (CNI-UMP), grâce au soutien de l'UMP locale en la personne de son secrétaire départemental, Thierry Lazaro et des différents élus locaux UMP. Patrick Devedjian, secrétaire général délégué de l'UMP, reconnaissait, sur France Info, le mercredi 30 mai 2007, qu'à la suite des accords entre l'UMP et ses petits partis associés, la dixième circonscription du Nord était réservée au CNI, et que par conséquent l'UMP soutenait également ses candidats et ne présentait pas de candidats contre eux.
Anne-Sophie Petitfils relève qu'« en recueillant 58 % des suffrages exprimés à l’élection législative de 2007 dans une circonscription tourquennoise, il apparaît pour la droite et notamment pour Marc-Philippe Daubresse, comme le candidat susceptible de faire basculer à droite et la ville et Lille métropole communauté urbaine (LMCU) »[17].
En décembre 2007, il est désigné comme le candidat officiel de l'UMP aux élections municipales dans la ville de Tourcoing par la commission nationale d'investiture du parti. L'UMP lui apporte un soutien explicite par l'intermédiaire de son porte-parole Dominique Paillé, alors que la municipalité de Tourcoing est considérée comme un point stratégique pour obtenir la majorité au sein de la métropole lilloise[18]. M. Vanneste est éliminé dès le premier tour des élections municipales du 9 mars 2008 recueillant 31 % des suffrages exprimés. À la suite de cette défaite, il décide d'abandonner tous ses mandats locaux, ce qui permet à Gérald Darmanin de lui succéder à la tête du groupe UMP et apparentés du Conseil municipal de Tourcoing.
Selon Anne-Sophie Petitfils, la cause du soutien aux propos de Christian Vanneste sur l'homosexualité, dont le courant le plus important est constitué par des « organisations familialistes conservatrices », connaît « une première extension » lorsque ses propos « sont interprétés comme une défense de la « famille traditionnelle »[19]. En avril 2008, il devient ainsi président de l'association Famille et Liberté[20], « composée presque essentiellement de personnalités appartenant aux élites socioéconomiques nationales, et dont l’objectif est de promouvoir la "renaissance de la famille" »[19].
En octobre 2010, il se déclare partisan d'une alliance entre l'UMP et le Front national et à l'émergence « à moyen ou long terme » d'une « droite large » allant du centre à la droite nationale[21].
En février 2012, à la suite d'une controverse sur la déportation des homosexuels français pendant la Seconde Guerre mondiale, l'UMP lui retire son investiture pour les élections législatives de juin 2012. Menacé d'exclusion, Christian Vanneste annonçait, à cette date, sa volonté de quitter ce mouvement politique et n'excluait pas de se présenter en candidat indépendant aux élections législatives de juin 2012, comme il l'avait fait aux élections de 2007[22]. Il se présenta finalement à ces élections dans la 10e circonscription du Nord (Tourcoing) sous l'étiquette RPF, mais fut éliminé dès le premier tour avec 13,18% des suffrages exprimés, contre Zina Dahmani (PS) (30,69%) et face à Gérald Darmanin (UMP) qui recueillit 25,06% des suffrages.
Le 22 mars 2012, Christian Vanneste est élu président du Rassemblement pour la France (RPF)[23] dont il assure toujours la présidence.
En 2013, il intègre, avec Claude Reichman, Mike Borowski et Madi Seydi, le collectif « Contre-attaque » présidé par l'éditeur Jean Robin et qui « ambitionne d’incarner la "vraie droite" »[24].
Il est également collaborateur régulier du site internet Boulevard Voltaire, créé par Robert Ménard. Ce dernier a été soutenu avec succès par le RPF en vue des élections municipales 2014 de Béziers[25].
En décembre 2015, il est élu président du mouvement La Droite libre[26]. En septembre 2016, il est nommé à la tête du Libre journal de la résistance française sur Radio Courtoisie.
Il apporte son soutien à François Fillon entre les deux tours de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[27], puis à Marine Le Pen entre les deux tours de l'élection présidentielle de 2017[28].








PARTISNORM
PART Rassemblement pour la République (RPR) .
PART Union pour un mouvement populaire (UMP) .
PART Rassemblement pour la France (RPF).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 10e circonscription du Nord NOMF 19 juin 2002 – 17 juin 2012(9 ans, 11 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 16 juin 2002 SEP2 Prédécesseur REL Jean-Pierre Balduyck (PS) SEP2 Successeur REL Gérald Darmanin (UMP) SEP2 Élection REL 28 mars 1993 SEP2 Prédécesseur REL Jean-Pierre Balduyck (PS) SEP2 Successeur REL Jean-Pierre Balduyck (PS).
NOMF Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais NOMF 16 mars 1986 – 15 juillet 2002(16 ans, 3 mois et 29 jours).
NOMF Président du Rassemblement pour la France NOMF En fonction depuis le 22 mars 2012(5 ans, 10 mois et 29 jours) SEP2 Date de naissance REL 14 juillet 1947 (70 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Tourcoing (Nord) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL RPR (jusqu'en 2001)UMP (jusqu'en 2012)RPF SEP2 Site web REL christianvanneste.fr.