PRETAG Christophe.
NOMTAG Aguiton.
Christophe Aguiton, né le 5 juillet 1953[1], est un sociologue et militant syndical et politique français.



Christophe Aguiton naît dans une famille politisée. Son père, Pierre Aguiton, participe à plusieurs cabinets ministériels sous Valéry Giscard d'Estaing avant d'être élu président UDF du conseil général de la Manche. Sa mère, née Christine Daure, professeur d'histoire-géographie, militante au Snes et coopérante au Maroc, est une écrivaine et militante des droits de l'homme. Après l'avoir caché chez elle, elle épousa en prison le dissident politique marocain Abraham Serfaty. Son grand-père maternel, Pierre Daure, fut préfet gaulliste du Calvados et recteur de l'Université de Caen[1].
Élevé par sa mère après le divorce de ses parents, quand il a cinq ans, il vit sept ans au Maroc, à Tanger puis Casablanca. De retour en France, il fait Maths-sup au lycée Chaptal à Paris, puis suit des études de maths-physique et histoire-géo à Jussieu. Il manifeste contre la loi Debré de 1973, et adhère à la Ligue communiste révolutionnaire au sein de laquelle il exerce des responsabilités dans les années 1980[1].
Il entre ensuite à France Télécom. Syndicaliste à la CFDT, il en est exclu par Edmond Maire, et participe à la création de SUD PTT en 1988, sous les couleurs duquel il est élu au conseil d'administration de France Télecom. En 1994, il crée l'association AC ! dont le porte-parole national actuel est Pierre-Étienne Bouchet et organise une marche contre le chômage en France. Quatre ans plus tard, il est membre fondateur de l'association altermondialiste d'ATTAC.
Il renonce à ses fonctions à SUD à la fin de l'an 2000. Il est depuis plus de dix ans un des animateurs de la Commission internationale d’Attac France[2].
Il s'engage également dans les cercles militants à la gauche du Parti socialiste pour une candidature unitaire des forces antilibérales qui s'étaient unies pour un non de gauche lors du référendum sur le traité constitutionnel en 2005 (Appel des 200).
Au sein de France Télécom, il est aujourd'hui chercheur à Orange Labs. Il a co-dirigé avec Dominique Cardon un séminaire sur « Internet, communication et société » à l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, dans le cadre du Master en Communication Politique et Sociale. Il est aujourd'hui Professeur associé en sociologie du Web au sein du Master Cultures et Métiers du Web de l'Université Paris-Est Marne-la-Vallée.







PARTISNORM
PART Ligue communiste révolutionnaire (Ligue communiste révolutionnaire).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
