PRETAG Christian.
NOMTAG Bouchet.
Christian Bouchet est un éditeur, essayiste et militant politique français né le 17 janvier 1955 à Angers.
Classé à l'extrême droite, il est issu du courant nationaliste-révolutionnaire. Il occupe des responsabilités au Mouvement national républicain (MNR), de 1999 à 2002, puis au Front national (FN), dont il est membre depuis 2008.



Jeunesse et formation.
Né le 17 janvier 1955 à Angers, Christian Bouchet grandit dans une famille d'artisans et de commerçants de la « petite bourgeoisie provinciale[1] ». Son père est officier de marine[2].
Il est diplômé d'études approfondies en droit des affaires, certifié de sciences économiques, maître en histoire et docteur en ethnologie (avec une thèse sur Aleister Crowley soutenue en 1994[3]).
Engagement politique.







FONCTIONNORM
