PRETAG Christian.
NOMTAG Baeckeroot.
Christian Baeckeroot, né le 26 septembre 1939 à Veyrines-de-Domme, est un homme politique français.
Engagé à l'extrême droite, il est député du Nord de 1986 à 1988.

Il est l'époux de Myriam Baeckeroot, candidate sur la liste FN aux élections européennes de 1984[4], ancienne conseillère municipale de Conflans-Sainte-Honorine et la trésorière du PDF.


Christian Baeckeroot est reçu au concours de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr en été 1958. Il sort de cette institution en juillet 1960 avec le grade de sous-lieutenant et part servir en Algérie.
Il est le frère de Guy Baeckeroot, qui fut l'agent comptable de Radio Courtoisie.
Christian exerce dans un second temps la profession d'expert-comptable après avoir repris des études à son départ de l'armée en 1962.
Carrière politique.
De sensibilité solidariste[1], il est directeur du Front national de la jeunesse (FNJ) de 1973 à 1983.
En 1985, il est trésorier du FN.
Il fut député du Nord de 1986 à 1988, élu à la proportionnelle sous les couleurs du Front national[2].
Il se représente constamment depuis 1988 dans la dixième circonscription du Nord, mais n'est pas parvenu à se faire réélire à ce jour.
Il est exclu du Front en 2006, et rejoint le Parti de la France de Carl Lang à sa création en 2009. Il en est aujourd'hui membre du bureau politique.
Il en porte également l'étiquette lors des élections cantonales où il recueille l'un des meilleurs scores du parti.
Il est candidat aux élections sénatoriales de 2011 dans le Nord, en septième position sur la liste d'Union de la droite nationale. Il n'est pas élu.
Il se porte à nouveau candidat lors des élections législatives de 2017, dans la dixième circonscription du Nord[3].
Vie privée.
Il est l'époux de Myriam Baeckeroot, candidate sur la liste FN aux élections européennes de 1984[4], ancienne conseillère municipale de Conflans-Sainte-Honorine et la trésorière du PDF.







PARTISNORM
PART Front national (FN) 1972-2006.
PART Parti de la France (PDF) depuis 2009.
FONCTIONNORM

NOMF Député du Nord(scrutin proportionnel à un tour) NOMF 2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours) SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL FN-RN SEP2 Nom de naissance REL Christian Baeckeroot SEP2 Date de naissance REL 26 septembre 1939 (78 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Veyrines-de-Domme (Dordogne) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL FN (1972-2006)PDF (depuis 2009) SEP2 Profession REL MilitaireExpert-comptable.