PRETAG Claudine.
NOMTAG Chomat.
Claudine Chomat, née le 7 février 1915 à Saint-Étienne (Loire) et décédée le 14 octobre 1995 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est une résistante et militante communiste française.
Elle s'engage au Parti communiste français en 1934 et participe à la fondation de l'Union des jeunes filles de France en 1936, avec Danielle Casanova, Marie-Claude Vaillant-Couturier et Jeannette Vermeersch. En 1937, elle épouse Victor Michaut, un responsable communiste, pour un mariage qui durera dix ans.
Dès la fin de l'année 1939, elle participe à la réorganisation du Parti communiste français clandestin. Elle dirige les Comités féminins de résistance dès 1941, qui donnent naissance, en 1944, à l'Union des Femmes Françaises, dont elle fut élue secrétaire générale. En 1950, elle entre au Comité central du PCF.
En 1948, elle devient l'épouse du responsable communiste Laurent Casanova, dans le sillage de qui elle subit la disgrâce du Parti à la suite de l'affaire Servin-Casanova en 1961.









PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
