PRETAG Claudine.
NOMTAG Kauffmann.
Claudine Kauffmann, née le 28 septembre 1944, est une femme politique française, membre du Front national.



Lors des élections municipales de 2014, elle est élue conseillère municipale d'opposition à La Celle, où elle s'est installée en 2011. Alors adhérente récente du FN, elle a été recommandée par Laurent Lopez à Frédéric Boccaletti, dirigeant de la section FN du Var[1].
Aux élections départementales de 2015, elle se présente avec Laurent Lopez sur le canton de Brignoles mais le binôme est battu au second tour[2].
À la suite de la décision de David Rachline, frappé par la nouvelle réglementation sur le non-cumul des mandats, de quitter le Sénat pour rester maire de Fréjus, elle dévient sénatrice. En effet, elle figurait en deuxième position sur la liste Front national du Var aux élections sénatoriales de 2014. Elle devient ainsi la première femme sénatrice de l'histoire du FN[3]. Elle affirme avoir reçu des pressions pour renoncer à ce poste afin que Frédéric Boccaletti, président du groupe FN à la région Provence-Alpes-Cote d'Azur, hérite du siège de sénateur à sa place[4].
Au moment de sa prise de fonction, certains de ses propos publiés sur Facebook font l'objet d'un article sur le site du média BuzzFeed : en mai 2017, elle aurait comparé l'arrivée de migrants en France à l'occupation nazie[5]. Avec la polémique qui s'ensuit, elle est suspendue du FN[6].
Selon le média américain BuzzFeed, elle adhère à la théorie du grand remplacement[5].







PARTISNORM
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM
