PRETAG Corinne.
NOMTAG Morel.
Corinne Morel Darleux (Morel d'Arleux à l'état civil)[1], née le 1er octobre 1973 à Paris, est une femme politique française. Elle est coordinatrice des assises pour l’écosocialisme au Parti de gauche, conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes et membre du bureau de la Fondation Copernic et du Mouvement Utopia[2],[3].



Diplômée de l'ESC Rennes[2] et après l'obtention de son doctorat britannique (PhD), Corinne Morel Darleux commence sa carrière en tant que consultante et anime des séminaires stratégiques pour les grandes entreprises du CAC 40, telles que Sanofi, EDF, Total. Indignée par le milieu dans lequel elle évolue et désireuse de rendre son expérience utile, elle décide de démissionner de son poste, et s'engage alors en politique[2]. Elle prend de nouvelles fonctions à la ville des Lilas en Seine-Saint-Denis, au service éducation et temps de enfant de la commune, et adhère en premier lieu en 2005 au Mouvement Utopia[4], puis au Parti socialiste, afin d'y défendre la nécessité d'une radicalité écologique, sociale, et économique, notamment lors du congrès de 2008[2].
Un an plus tard, elle choisit de rejoindre le Parti de gauche, fraîchement créé par Jean-Luc Mélenchon. Elle y devient secrétaire nationale et prend dès sa création la responsabilité du secteur écologie puis de l'écosocialisme jusqu'en 2014. Elle est à l'initiative des Assises pour l'écosocialisme, qui se sont tenues à Paris le 1er décembre 2012, et du réseau écosocialiste européen. Elle a coordonné la rédaction collective du Manifeste pour l'écosocialisme, que le Parti de Gauche adopte officiellement à son Congrès et qui devient par ailleurs l'appellation officielle de son idéologie[5].
Peu après les élections municipales et européennes, elle choisit de quitter la direction du PG[6],[7]. Elle en réintègre la direction à l'issue du quatrième congrès du PG, en juillet 2015[4].
Élue conseillère régionale de Rhône-Alpes en 2010, elle siège au sein du groupe Front de Gauche. Elle est vice-présidente de la commission « Développement rural et agriculture » et participe aux commissions « Énergie et climat » et « Europe, relations et solidarités internationales ». Elle tient depuis septembre 2014 une chronique mensuelle pour le quotidien de l'écologie en ligne Reporterre[8], dans laquelle elle décrit des expériences d'écologie concrète dans la vallée du Diois, dans la Drôme où elle réside.
Pour les élections régionales de 2015, elle est cheffe de file dans la Drôme et porte-parole du Rassemblement, « du nom de la liste qui réunit Europe Écologie-Les Verts et le Parti de gauche en Auvergne-Rhône-Alpes »[4]. Elle se définit d’inspiration écolo-radicale et défend la transition écologique et la révolution citoyenne[9].







PARTISNORM
PART Mouvement Utopia (Mouvement Utopia).
PART Parti socialiste (PS) 2008-2009.
PART Parti de gauche (PG) depuis 2009.
FONCTIONNORM

NOMF Conseillère régionale de Rhône-Alpes NOMF 21 mars 2010 – 13 décembre 2015 SEP2 Élection REL 21 mars 2010.
NOMF Conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes NOMF Élection13 décembre 2015 SEP2 Élection REL 13 décembre 2015 SEP2 Date de naissance REL 1er octobre 1973 (44 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL France SEP2 Parti politique REL Mouvement UtopiaPS (2008-2009)PG (depuis 2009) SEP2 Diplômée de REL École supérieure de commerce de Rennes, Open University (PhD) SEP2 Site web REL http://www.lespetitspoissontrouges.org/.