PRETAG Corinne.
NOMTAG Lepage.
Corinne Lepage, née le 11 mai 1951 à Boulogne-Billancourt, est une avocate et une femme politique française engagée dans la protection de l'environnement.
Avocate depuis 1975, elle défend les sinistrés des marées noires issues des naufrages de l'Amoco Cadiz en 1978 et de l'Erika en 1999. Elle est maître de conférences et professeur à l'Institut d'études politiques de Paris (à la chaire de développement durable) ainsi qu'aux universités Paris II, Paris-XII et de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Ministre de l'Environnement de 1995 à 1997, ancienne membre de Génération écologie, fondatrice et présidente du parti écologiste Cap21 depuis 1996, cofondatrice et ancienne vice-présidente du Mouvement démocrate jusqu'en mars 2010, elle est députée au Parlement européen de 2009 à 2014. En 2012, elle fonde l’association Essaim et l’année suivante, la coopérative politique du Rassemblement citoyen. En 2014, elle devient présidente du parti Le Rassemblement citoyen - Cap21 (LRC - Cap21).
Elle est présidente d'honneur du Comité de recherche et d'information indépendantes sur le génie génétique (CRIIGEN) après en avoir été présidente fondatrice, association d'étude des effets produits par les techniques génétiques sur le vivant.



Corinne Lepage est issue d’une famille juive bourgeoise ; son père est « nez » chez Rochas[1]. Elle étudie au collège et au lycée Molière de Paris, du CM2 à la terminale.
En 1971, elle sort diplômée de l'Institut d'études politiques de Paris. Corinne Lepage obtient ensuite un diplôme d'études supérieures (DES) de droit public, un DES de sciences politiques, et le certificat d'aptitude à la profession d'avocat en 1974. Elle prête serment pour devenir avocate l'année suivante[réf. nécessaire].
Avocate associée au Cabinet Huglo-Lepage.
Jeune avocate, Corinne Lepage rejoint en 1978 le cabinet d’avocats qu'a fondé Christian Huglo en 1969, premier cabinet d’avocats spécialisé dans le droit de l'environnement (cabinet Huglo-Lepage). Elle est élue en 1987 au Conseil de l'Ordre des avocats de Paris.
Son nom apparaît dans les médias dès 1978, lors du naufrage de l'Amoco Cadiz. Ce pétrolier d’origine américaine provoque une immense marée noire et ravage les côtes de Bretagne. Le cabinet Huglo-Lepage s'engage alors aux côtés des collectivités locales du Finistère et des Côtes-du-Nord, et s'oppose à la société pétrolière américaine Amoco. À l'issue d'un procès qui dure une quinzaine d'années, le cabinet Huglo-Lepage et les collectivités bretonnes obtiennent gain de cause et créent ainsi une première mondiale qui protège davantage les collectivités victimes de pollution grave. Une controverse naîtra sur les honoraires après que le cabinet Huglo-Lepage a saisi la justice pour dégager sa responsabilité et faire les comptes en raison du refus du Président du syndicat de communes, un élu UDF, de rapatrier les sommes gagnées aux États-Unis par la comptabilité publique. Au terme d'une procédure longue et fastidieuse, ce dossier s’est terminé par un arrêt[n 1] de la Cour européenne des droits de l'homme en sa faveur. À la même période, elle défend les collectivités locales et associations qui s’opposent à l’installation des centrales nucléaires en particulier les collectivités locales allemandes et luxembourgeoises à Cattenom et suisses à Creys-Malville.
Le cabinet travaille ensuite sur de nombreux dossiers concernant l'environnement, aux côtés d'associations comme Ecoropa[2], ou de collectivités locales[3]. Depuis 2006, Corinne Lepage est avocate des collectivités locales et associations qui se sont constituées parties civiles dans le procès de la marée noire causée par le pétrolier Erika en 1999 et qui met en cause, entre autres, la compagnie pétrolière Total[4]. Le 25 septembre 2012, la chambre criminelle de la Cour de cassation, dans sa formation plénière, a rendu, sur avis non conforme de l’avocat général, une décision approuvant la cour d’appel de Paris d’avoir retenu sa compétence pour statuer tant sur l’action publique que sur l’action civile dans l’affaire de la catastrophe écologique dite du pétrolier l’Erika. L’affréteur Total, qui avait commis une telle faute et qui avait, à tort, bénéficié d’une immunité de responsabilité, a, en conséquence, sur les pourvois de plusieurs parties civiles, vu sa responsabilité retenue par la chambre criminelle qui l’a condamné à réparer les conséquences du dommage solidairement avec ses coprévenus d’ores et déjà condamnés par la cour d’appel.
En 2010, elle défend l'association « Mouvement pour les droits et le respect des générations futures » (MDRGF), assignée pour dénigrement par la Fédération nationale des producteurs de raisins de table (FNPRT)[5]. Elle est également l'avocate de l'Association des victimes des inondations de La Faute-sur-Mer à la suite du passage de la tempête Xynthia[6], ainsi que de 115 victimes en appel[7].
En 2011, elle remporte le prix European Women Business Law Awards, organisé par l'IFLR (International Financial Law rewiew) dans la catégorie droit de l'environnement[8],[9].
En 2015, elle obtient le prix du Livre politique du Barreau de Paris pour son livre Les mains propres, aux éditions Autrement[n 2].
Engagements politiques.
Depuis sa participation au gouvernement d'Alain Juppé (1995-1997), Corinne Lepage est considérée comme une écologiste de droite[10], qualification dans laquelle elle ne veut pas se reconnaître[11] :







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF 14 juillet 2009 – 30 juin 2014(4 ans, 11 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 7 juin 2009 SEP2 Circonscription REL Nord-Ouest SEP2 Législature REL 7e SEP2 Groupe politique REL ADLE.
NOMF Ministre de l'Environnement NOMF 18 mai 1995 – 2 juin 1997(2 ans et 15 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementAlain Juppé I et II SEP2 Gouvernement REL Alain Juppé I et II SEP2 Prédécesseur REL Michel Barnier SEP2 Successeur REL Dominique Voynet SEP2 Nom de naissance REL Corinne Dominique Marguerite Lepage SEP2 Date de naissance REL 11 mai 1951 (66 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine, France) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL GÉ (1989-1996)Cap21 (1996-2014)MoDem (2007-2010)LRC - Cap21 (depuis 2014) SEP2 Diplômée de REL Institut d'études politiques de ParisUniversité Paris‑II SEP2 Profession REL Avocat.