PRETAG Cyrille.
NOMTAG Isaac-Sibille.
Cyrille Isaac-Sibille, né le 30 avril 1958 à Lyon 6e, est un homme politique français. Il est l'actuel député de la 12e circonscription du Rhône.


Cyrille Isaac-Sibille est médecin ORL. Il est le fils de Bernadette Isaac-Sibille, ancienne députée et maire du 5e arrondissement de Lyon[1].
Il entre au conseil municipal de Sainte-Foy-lès-Lyon en 1995[1]. Lors des élections municipales de 2008, il conduit la liste MoDem à Sainte-Foy-lès-Lyon. Au second tour, sa liste est battue par celle du maire UMP sortant Michel Chapas (34,23 % contre 38,29 % des suffrages)[2]. Il est à nouveau candidat lors des élections municipales de 2014. Sa liste arrive en troisième position avec 14,24 % des suffrages, derrière la liste UMP de Véronique Sarselli (31,4 %) et la liste divers droite de Gilles Assi (20,98 %). Entre les deux tours, il fusionne avec la liste du dissident Gilles Assi[3]. Au second tour, c'est Véronique Sarselli qui l'emporte avec 39,63 % des voix, devant la liste fusionnée à 32,19 %[2].
En novembre 2014, il perd la présidence du MoDem du Rhône face à François-Xavier Pénicaud qui est élu avec 51 % des voix, après un premier tour où les candidats étaient arrivés à égalité avec 50 % des suffrages chacun[4]. Lors des élections régionales de 2015, il critique le rapprochement entre le MoDem et Laurent Wauquiez dans la région Auvergne-Rhône-Alpes et se prononce en faveur d'une liste centriste indépendante[5].
Cyrille Isaac-Sibille est candidat aux élections législatives de 2007 et 2012 dans la douzième circonscription du Rhône, sous l'étiquette MoDem[6]. Il est battu à deux reprises, rassemblant respectivement 13,13 %[7] et 5,10 % des voix[8]. Lors des élections législatives de 2017, il est élu investi par La République en marche ![6]. Il arrive largement en tête du premier tour avec 41,87 % des suffrages[9]. Il est élu second tour avec 56,25 % des voix face à Jérôme Moroge[10], ancien assistant parlementaire du député sortant (Michel Terrot) et maire Les Républicains de Pierre-Bénite[6].







PARTISNORM
PART Mouvement démocrate (MoDem).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 12e circonscription du Rhône NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 25 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL MoDem SEP2 Prédécesseur REL Michel Terrot SEP2 Date de naissance REL 30 avril 1958 (59 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Lyon (Rhône) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL MoDem SEP2 Mère REL Bernadette Isaac-Sibille SEP2 Diplômé de REL Université Lyon-I.