PRETAG Célia.
NOMTAG Blauel.
Célia Blauel, née le 10 novembre 1981 à Mulhouse, est une femme politique française. Membre d'EELV, elle est maire-adjointe de Paris chargée des questions environnementales, auprès d'Anne Hidalgo, depuis 2014.



Formation et parcours personnel.
Célia Blauel passe son enfance à Ferrette (Alsace). En 2003, elle sort diplômée de l'IEP de Strasbourg.
Elle déclare[Où ?] avoir suivi une formation à l'université de Leeds en Angleterre entre 2001 et 2002, et avoir passé un DESS en communication en 2004 à l'université Sorbonne-Nouvelle bien que ces informations ne soient pas reprises sur son site officiel[1].
Elle occupe des postes de chargée de communication pour différents organismes comme Maison&Objet (2003-2004), Café babel (2004), pour le cabinet du maire du 14e arrondissement de Paris (2004-2008) ou encore pour l'Inpes entre 2010 et 2012. Elle occupe aussi un poste de conseillère technique développement durable à la mairie de Palaiseau (Essonne) entre 2008 et 2010.
Carrière politique.
En 2004, Célia Blauel adhère à EELV[2].
Après avoir été plusieurs années conseillère dans le 14e arrondissement de Paris elle est directrice de campagne[Pour qui ?] lors des élections municipales de 2008. Lors du scrutin de 2014, elle mène la liste EELV dans le même arrondissement : elle obtient 8,77 % des voix au premier tour[3]. Elle est élue conseillère de Paris et maire-adjointe de Paris, chargée de l'environnement.
Elle est aussi assistante parlementaire de Denis Baupin entre 2008 et 2010.
Fonctions occupées.







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EELV).
FONCTIONNORM
