PRETAG Célestin.
NOMTAG Lainé.
Célestin Lainé (1908-1983) est un militant nationaliste breton répondant au nom de Neven Henaff, rallié au Troisième Reich durant la Seconde Guerre mondiale.
Né à Nantes (France) en 1908, il est élevé à Ploudalmézeau dans le Finistère. En 1929, il fonde une société secrète : Kentoc'h Mervel (Plutôt la mort) et entre à l'École centrale. Il devient alors ingénieur chimiste et officier de réserve de l’armée française et s'engage dans la lutte pour la création d'un État breton.
Tous ses efforts sont motivés par un seul but : créer une armée nationale bretonne capable de rendre la Bretagne indépendante.
Son caractère extrémiste le marginalise dès le début de la guerre au sein de la mouvance nationaliste. Son radicalisme aboutit à la formation du Bezen Perrot, unité bretonne au sein de la Waffen SS, composée de ses partisans.










FONCTIONNORM
