PRETAG César.
NOMTAG Chabrun.
César (Hippolyte Joseph) Chabrun, né le 14 décembre 1880 à Mayenne et mort le 30 octobre 1934 à Paris, est un homme politique français. juriste, docteur en droit, professeur à la faculté de droit libre de Lille puis de Paris.



Origine.
Il est le fils du docteur César (Léon) Chabrun, médecin chef des hôpitaux de Mayenn conseiller général de la Mayenne et de Marie-Madeleine Chaudet. Il épouse à Paris Marthe Audibert, fille du professeur Adrien Audibert[1], le 31 mai 1911. Chabrun était l'élève d'Adrien Audibert.
Il a trois fils : Jacques (1912-1930); Jean-François Chabrun; Daniel Chabrun.
Il mène une carrière à la fois de juriste et d'homme politique.
Droit.
Docteur en droit, sciences juridiques, sciences économiques et politiques, licencié ès lettres, il professe d'abord à la Faculté de droit de Dijon. Il est ensuite chargé de cours à la Faculté libre de droit de Lille et vient à Paris où il enseigne à la Faculté de droit libre et à l'École des hautes études sociales. Jusqu'en 1914, il consacre toute son activité à sa carrière de professeur. Premier secrétaire à la Conférence des avocats au Conseil d'État et à la Cour de cassation, il est professeur aux facultés libres de Lille et de Paris.
Elève de l'école libre des sciences politiques de Paris, il effectue pendant son passage à cette école une étude sur Les bourgeois du Roi, École libre des sciences politiques (Paris], éditée en 1908.
Il est membre de la commission générale des Semaines sociales de France.
Politique.
Grièvement blessé lors de la Première Guerre mondiale à Virton, il est ensuite rapporteur de guerre à Chaumont. Il est élu député de la Mayenne de 1919 à 1932. Il est d'abord inscrit au groupe de l'Entente républicaine, puis à celui de l'Action républicaine et sociale, et ensuite au groupe républicain-socialiste renommé en 1929 le Parti socialiste français.
Conservateur à l'origine, il milite ensuite au Parti républicain-socialiste, ce qui lui attire des rancunes tenaces et l'hostilité de l'Église catholique romaine. Ami de Léon Blum et d'Édouard Herriot, il est trésorier de la Ligue des droits de l'homme et initie le jeune Maurice Schumann à la politique.
Avec Daniel Vincent et Justin Godart César Chabrun, il est à l'origine de la loi sur la capacité civile des syndicats. (voir la thèse de M. Naquet : Ligue des droits de l'Homme, syndicalisme et syndicats). Par ailleurs, il est un des dirigeants de la Ligue des droits de l'homme sur laquelle il exerça une influence importante.
Il est sous-secrétaire d’État à l’Instruction publique et aux beaux-arts, chargé de l’Enseignement technique du 23 février 1930 au 1er mars 1930.
Remarquable peintre du dimanche, il participe de l'école de Morestel (Ravier)
Battu aux élections de 1932, il se retire de la scène politique mais milite à la ligue des droits de l'homme dont il est élu trésorier. La maladie l'emporte prématurément quelques mois plus tard. Il est inhumé à Crémieu dans l'Isère.







FONCTIONNORM

NOMF Député (1919-1932) NOMF 1919 – SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL ERD (1919-1924)PRS (1924-1932) SEP2 Date de naissance REL 14 décembre 1880 SEP2 Date de décès REL 30 octobre 1934 SEP2 Résidence REL Mayenne.