PRETAG Daniel.
NOMTAG Lefeuvre.
Daniel Lefeuvre, né le 11 août 1951 à Paris et mort le 4 novembre 2013 à Paris[1], est un historien français, spécialiste de l'Algérie coloniale qu'il a principalement étudiée sous l'angle de l'histoire économique.



Jeunesse et formation.
Daniel Lefeuvre est issu d’un milieu socialement modeste. Son père était fossoyeur au cimetière de Pantin et sa mère, ouvrière. Il a grandi et suivi sa scolarité dans la ville de Bondy[2]. Sa jeunesse a été marquée par ses engagements politiques militants au sein des Jeunesses communistes puis de l'Union des étudiants communistes et de l'UNEF. Il fut élu étudiant au Cneser[2].

Son cursus universitaire fut entrecoupé d'activités professionnelles liées à la vente du livre, de manière itinérante ou à partir d'une librairie qu'il avait fondée[2] à Argenteuil. Il a donc acquis, avant d'étudier l'histoire économique, des notions pratiques de commerce, de comptabilité et d'économie.








FONCTIONNORM
