PRETAG Danielle.
NOMTAG Simonnet.
Danielle Simonnet, née le 2 juillet 1971 à Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne), est une femme politique française, coordinatrice du Parti de gauche[1].



Fille de parents sculpteurs habitant le 20e arrondissement de Paris[2], elle s’engage contre la loi Devaquet durant son année de première au lycée, puis dans le syndicalisme étudiant et dans le Manifeste contre le Front National au cours de ses années d’études de psychologie à Nanterre (où elle intègre l’Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique[3]), où elle participe notamment au mouvement contre le contrat d'insertion professionnelle. Elle rejoint en 1989 le Parti socialiste, poussée par Jean-Christophe Cambadélis[3], mais elle se détache de celui-ci au moment de la guerre du Golfe et rejoint le courant Gauche socialiste (GS)[3].
Elle devient par la suite conseillère d’orientation psychologue en Seine-Saint-Denis[2].
En 2000, elle intègre le cabinet du ministre délégué à l’enseignement professionnel, Jean-Luc Mélenchon, et est élue lors des élections municipales de 2001 conseillère du 20e arrondissement de Paris, et devient adjointe au maire[2].
En 2005, elle s’engage pour le « non » lors du référendum sur la constitution européenne[2]. En 2006, elle est à l’initiative des premiers parrainages des jeunes lycéens sans papiers[4].
En 2008, après avoir terminé deuxième à la primaire interne au PS pour la mairie du 20e, elle devient conseillère de Paris pour cet arrondissement[2].
Après le congrès de Reims, elle quitte le PS à la suite de Jean-Luc Mélenchon pour rejoindre le Parti de gauche[5], dont elle devient secrétaire nationale, et met en place de nouvelles méthodes de militantisme (criées dans le métro[6], jeux et spectacles de rues, one-woman-show[7],[8]) pour ce parti.
Elle est candidate pour le Front de gauche sur la liste parisienne lors des élections régionales de 2010, puis s’est impliquée dans la candidature de Jean-Luc Mélenchon à la présidentielle de 2012, avant d’être candidate aux élections législatives dans la sixième circonscription de Paris nouvellement créée[9], où elle recueille 16,29 %, terminant derrière le candidat de l’UMP et réalisant le meilleur score du Front de gauche à Paris.
En mai 2013, Danielle Simonnet est désignée cheffe de file du Parti de gauche à Paris, en vue des élections municipales de 2014 à Paris, qui appelle à constituer des listes du Front de gauche autonomes du PS à Paris[10]. À ce titre, elle publie en septembre 2013 un livre présentant ses principales orientations programmatiques pour la ville de Paris[11]. Le 20 octobre 2013, elle est désignée candidate du Front de gauche à Paris (liste « À Paris, place au peuple ! »)[12] mais une partie du Front de gauche, dont le PCF, s’allie dès le premier tour aux listes du PS, tandis que d’autres partagent la position du PG[13]. Elle est la seule à dépasser les 10 % (5 692 voix), dans le 20e arrondissement. Les autres listes soutenant sa candidature dépassent les 5 % dans sept autres arrondissements. Faute de fusion, elle est la seule à se maintenir et enregistre 7 732 voix (13,66 %) au second tour, obtenant ainsi trois sièges au conseil d’arrondissement et un siège au Conseil de Paris, où elle siège comme non-inscrite.
Le 5 juillet 2015, lors de son quatrième congrès, elle est élue coordinatrice du PG avec Éric Coquerel[14].
Fin 2016, elle donne trois représentations au Théâtre Clavel de son spectacle politique — qu'elle place en opposition à la « politique spectacle » — intitulé Uber, les salauds et mes ovaires, où elle résume ses combats : la dérégulation du travail, l’oppression capitaliste, et l’inégalité des sexes[7],[8],[15].
Elle est candidate aux élections législatives de 2017 dans la sixième circonscription de Paris pour La France insoumise[16]. Elle est en ballotage au premier tour avec 18,8 % des voix, en 2e position derrière le candidat LREM Pierre Person (39,4 %) et devant la député sortante Cécile Duflot (14,7 %). Elle est battue au 2e tour avec 49 % des voix[17].
Depuis 2003, Danielle Simonnet bénéficie avec son conjoint, selon Le Parisien (articles de 2014[18] et de 2017[19]), d'un logement sous loyer libre[20] appartenant à la Régie immobilière de la ville de Paris de 83 m2 avec balcon dans le 20e arrondissement (quartier Saint-Fargeau) de Paris pour 1 300 € par mois soit, selon Le Parisien, 30 à 40 % en-dessous des prix du marché[19]. Elle se justifie en déclarant à ce quotidien qu'elle ne veut pas se loger dans le privé pour ne pas « enrichir un propriétaire privé et participer à la spéculation immobilière[19] ». Olivier Dartigolles, porte-parole du Parti communiste français, demande le départ de Danielle Simonnet de ce logement[21].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste) 1989-2008.
PART Parti de gauche (Parti de gauche) depuis 2008.
PART La France insoumise (La France insoumise) à partir de 2016.
FONCTIONNORM

NOMF Conseillère de Paris NOMF En fonction depuis le 19 mars 2008(9 ans, 11 mois et 1 jour) SEP2 Élection REL 18 mars 2008 SEP2 Réélection REL 13 avril 2014.
NOMF Conseillère municipale du 20e arrondissement de ParisAdjointe au maire de 2001 à 2008 NOMF En fonction depuis le 18 mars 2001(16 ans, 11 mois et 2 jours) SEP2 Élection REL 18 mars 2001 SEP2 Avec REL Éric Coquerel SEP2 Date de naissance REL 2 juillet 1971 (46 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Parti socialiste (1989-2008)Parti de gauche (depuis 2008)La France insoumise (à partir de 2016) SEP2 Diplômée de REL Université Paris X – Nanterre.