PRETAG Daniel.
NOMTAG Bensaïd.
Daniel Bensaïd, né le 25 mars 1946 à Toulouse et mort le 12 janvier 2010 à Paris[1], est un philosophe et théoricien du trotskisme en France. Il fut un dirigeant historique de la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) et de la Quatrième Internationale.



Le père de Daniel Bensaïd est issu d'une famille juive d'Oran (Algérie) ; sa mère, modiste, d'une famille ouvrière exilée à Blois après la Commune de Paris.
Il adhère aux Jeunesses communistes durant ses études secondaires à Toulouse en février 1962[2]. Il est ensuite admis à l'École normale supérieure de Saint-Cloud[réf. nécessaire] et suit les cours de la Faculté des Lettres de Nanterre (créée en 1964[3]) ; il milite alors dans la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), aux côtés d'Alain Krivine. Il participe activement au mouvement de Mai 68, la JCR étant un des « groupuscules » les plus impliqués aux côtés du Mouvement du 22 mars de Daniel Cohn-Bendit et Jean-Pierre Duteuil.
En 1969, la JCR et le Parti communiste internationaliste fusionnent pour former la Ligue communiste ; il fait partie de son bureau politique avec, entre autres, Alain Krivine et Henri Weber.
Daniel Bensaïd rédige régulièrement des articles pour le périodique La gauche, mensuel québécois rattaché à la Quatrième Internationale. Il est membre de l'Institut international pour la recherche et la formation. Sa carrière de professeur de philosophie le mènera du lycée de Condé-sur-l'Escaut à l'université de Paris VIII.
Dans Une lente impatience, écrit en 2004, il revient sur les moments forts de sa quête philosophique et de son itinéraire militant. À partir de 2008, Daniel Bensaïd devient l'un des théoriciens du Nouveau Parti anticapitaliste, via des manifestes comme Penser Agir et Prenons parti pour un socialisme du XXIe siècle (ce dernier coécrit avec Olivier Besancenot).
Il apprend son Sida au printemps 1990 (probablement contracté en 1988), et meurt des suites d'un cancer le 12 janvier 2010[4]. Ses cendres sont déposées au columbarium du Père-Lachaise (case n°21 852).







FONCTIONNORM
