PRETAG Daniel.
NOMTAG Guérin.
Daniel Guérin, né le 19 mai 1904 dans le 17e arrondissement de Paris et mort le 14 avril 1988 à Suresnes (Hauts-de-Seine), est un écrivain révolutionnaire français, anticolonialiste, militant de l'émancipation homosexuelle, théoricien du communisme libertaire[1], historien et critique d'art.



Jeunesse et formation.
Daniel Guérin est issu d'une famille bourgeoise, libérale et dreyfusarde. Son père, Marcel Guérin (1873-1948), était un riche collectionneur et critique d'art qui fut, entre autres, l'auteur de L’œuvre gravé de Gauguin en 1927[2]. Sa femme Marie est une militante communiste autrichienne. Sa fille Anne Guérin est une journaliste, traductrice, militante libertaire et signataire du Manifeste des 121[3].
Daniel Guérin fut diplômé de sciences politiques et publia des œuvres littéraires de jeunesse qui attirèrent l'attention de François Mauriac, tout en ayant des activités de libraire en Syrie de 1927 à 1929.
Engagements militants.







FONCTIONNORM
