PRETAG Danielle.
NOMTAG Bidard-Reydet.
Danielle Bidard-Reydet, née le 8 décembre 1939, est une personnalité politique française.
Agrégée d'université, elle est devenue sénatrice de la Seine-Saint-Denis le 24 juillet 1978, remplaçant Marie-Thérèse Goutmann, élue députée. Adhérente du Parti communiste français, elle siège au groupe Communiste Républicain et Citoyen[1].
Réélue en 1986 et 1995, elle ne se représentera pas aux élections de 2004. Parallèlement, Danielle Bidard-Reydet a été maire-adjointe à la culture de Pantin de 1984 à 2001.
Au Sénat, au cours de ses mandats, elle sera Secrétaire de la commission des affaires culturelles, Secrétaire puis Vice-Présidente de la Délégation pour l'Union européenne, et Vice-Présidente de la Commission des Affaires étrangères, de la Défense et des Forces armées.
Durant ses deux premiers mandats à la Commission des Affaires culturelles, elle s’est investie principalement :









PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
