PRETAG Danièle.
NOMTAG Obono.
Danièle Obono, née le 12 juillet 1980 à Libreville (Gabon), est une bibliothécaire et femme politique franco-gabonaise. Oratrice nationale de La France insoumise, elle est élue députée dans la 17e circonscription de Paris lors des élections législatives françaises de 2017.



Danièle Obono naît le 12 juillet 1980[1] à Libreville, au Gabon[2],[3], dans une famille de la petite bourgeoisie gabonaise[4]. Elle est la fille d'Hortense Simbou Mbadinga, secrétaire à Air Gabon[4] et de Martin Edzodzomo Ela[5], économiste, cadre supérieur à la banque Paribas-Gabon de 1975 à 1979, puis écarté pour son opposition au régime d'Omar Bongo[6], après avoir été candidat à l'élection présidentielle gabonaise de 1998[7] où il recueille 0,5 % des voix (66,99 % pour Omar Bongo). Elle vit au Gabon jusqu'à ses dix-onze ans[8], puis rejoint la France lors de son entrée au collège, à Montpellier[4]. Née gabonaise, elle a été naturalisée française en 2011[9],[5].
Elle exerce le métier de bibliothécaire à la médiathèque Marguerite-Yourcenar[10] (15e arrondissement de Paris), tout en étant militante associative[11]. Titulaire d'une maîtrise en histoire (2002)[12], elle prépare depuis 2003 une thèse de doctorat en science politique, portant sur les mouvements sociaux et démocratiques au Nigeria[4], à l'Institut des mondes africains[13].
À 20 ans, soutien de José Bové, elle assiste au démontage du McDonald's de Millau[14]. Elle y rencontre des militants d'Attac et intègre le mouvement trotskiste Socialisme par en bas (SPEB)[15]. Deux ans plus tard, elle adhère à la Ligue communiste révolutionnaire, puis au Nouveau Parti anticapitaliste, où elle intègre la direction du parti (elle déclare dans un entretien à Ballast qu'elle était la seule "Noire" de la direction du NPA), au sein duquel elle milite pour le courant Convergences et alternative. Celui-ci devient une organisation autonome en 2011[16],[14],[17] qui rejoint la coalition du Front de gauche, coalition pour laquelle Danièle Obono participera au conseil national de la campagne présidentielle de 2012 et sera candidate suppléante de Ian Brossat aux législatives de la même année (dans la même circonscription où elle sera élue titulaire cinq plus tard) où celui-ci obtiendra 13,19 % des voix. Elle prend plus tard la tête de la liste « Front de gauche - À Paris, place au peuple ! » qui obtiendra 192 voix (2,8 %) aux élections municipales de 2014 dans le 2e arrondissement de Paris[18], et rejoint ensuite (à partir de 2016) la France insoumise[19].
Pendant la campagne des élections présidentielles 2017, elle est l'une des porte-parole de Jean-Luc Mélenchon, avec Alexis Corbière[20], et oratrice nationale de la France insoumise[19]. Elle coordonne, avec l'agro-économiste Laurent Levard, la collection des « Livrets de la France insoumise », compléments programmatiques de L'Avenir en commun[21], dont elle coécrit avec le philosophe Benoît Schneckenburger l'un des numéros, intitulé Contre le racisme et les discriminations : Faire vivre l'égalité[22].
Elle est élue députée dans la 17e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017, recueillant 50,71 % des voix (et 19,5 % des inscrits) au deuxième tour face à Béatrice Faillès, candidate de La République en marche ![23].
Après six mois de législature, elle est la 5e députée la plus active selon le classement établi par Capital[24].







PARTISNORM
PART Ligue communiste révolutionnaire (LCR).
PART Nouveau Parti anticapitaliste (NPA).
PART Convergences et alternative (C&A) FG.
PART Front de gauche (FG) .
PART La France insoumise (FI) depuis 2016.
FONCTIONNORM

NOMF Députée française NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 30 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 17e de Paris SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL FI SEP2 Prédécesseur REL Daniel Vaillant SEP2 Date de naissance REL 12 juillet 1980 (37 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Libreville (Estuaire,Gabon) SEP2 Nationalité REL Française (depuis 2011)Gabonaise (de naissance) SEP2 Parti politique REL LCRNPAC&A (FG)FI (depuis 2016) SEP2 Diplômée de REL Université Paris-I-Panthéon-Sorbonne SEP2 Profession REL Bibliothécaire SEP2 Site web REL camaradobono.wordpress.com.