PRETAG Daniel.
NOMTAG Raffard.
Daniel Raffard de Brienne (né le 7 janvier 1927 à Saint-Quentin dans l'Aisne, mort le 7 juillet 2007 à Lille) était un journaliste et écrivain français.



Bachelier à 17 ans[1], il est brancardier de la Croix-Rouge en 1944 à Rouen et combattant des Forces françaises de l'intérieur (FFI). Après la guerre, il militera au Mouvement socialiste monarchiste (MSM) de Jean Bourquin[2].
En 1948, il achève une licence de droit et une licence de lettres et devient délégué bénévole dans les congrès internationaux destinés à « construire l'Europe ». Il y côtoie, entre autres, Léon Jouhaux, François Mitterrand, Louis Salleron, Jean de Fabrègues et le pape Pie XII (source : Droit vers l'azur, souvenirs). Il abandonne ses fonctions en 1950 pour mener une carrière professionnelle dans le secteur privé.
Marié et père de 5 enfants, il a toujours été un catholique fervent, convaincu et fidèle à l'enseignement traditionnel de l'Église. Il a milité et occupé des postes de responsabilité dans plusieurs mouvements et associations, notamment Renaissance catholique, le CIELT (Centre international d'études sur le Linceul de Turin) et l'Association des écrivains catholiques.
Rédacteur régulier de la revue Lecture et Tradition et du Libre Journal pendant une vingtaine d'années, il a publié environ 25 ouvrages et de nombreux articles sur des sujets tels que la messe, l'évolutionnisme, l'œcuménisme, le catéchisme, les croisades et les traductions de la Bible. Il figure parmi les partisans français de l'authenticité du Suaire de Turin, sujet auquel il avait consacré six ouvrages de divers niveaux et plus d'une centaine de conférences en Europe.







FONCTIONNORM
