PRETAG Danielle.
NOMTAG Bleitrach.
Danielle Bleitrach (née en 1938) est une universitaire, sociologue, journaliste, essayiste et romancière française[1]. Elle a publié, principalement en collaboration, divers ouvrages sur la classe ouvrière, le mouvement ouvrier, l'urbanisation, l'Amérique latine, le nazisme. De 1981 à 1996, elle a été membre du comité central du parti communiste français puis du comité central de ce parti. Elle a été rédactrice en chef adjointe de l'hebdomadaire communiste Révolution et a collaboré aux revues La Pensée, Les Temps Modernes et Le Monde Diplomatique[2].



Jeunesse et études.
Danielle Bleitrach est née en 1938 dans une famille juive. Sa petite enfance est, selon ses mots, « marquée par le peur, la fuite devant le nazisme »[3]. En septembre 1943, réfugiée avec sa famille à Cannes pendant l'Occupation, elle échappe de peu à une rafle opérée par la Gestapo au Palace Bellevue où sont logés des réfugiés[4].
Dans les années 1960, elle est étudiante au centre universitaire d'Aix-en-Provence. Elle décroche une licence d'histoire suivie en 1966 d'un diplôme d'études supérieures. Le titre de son mémoire est « Étude iconographique du prieuré de Saint-Paul-de-Mausole et de l'abbaye de Montmajour. Essai d'analyse des mentalités religieuses à travers la sculpture médiévale »[5]. La Revue d'histoire de l'Église de France, en 1967, porte l'appréciation suivante : « Ce ne sont, certes, pas des cloîtres peu connus qui ont été choisis dans ce travail puisqu'il s'agit de ceux de Montmajour et de Saint-Paul de Malosse. Mais la description des cloîtres et des chapiteaux est bien faite et l'essai d'études des mentalités intéressant. »[6].
Après un premier et bref mariage, qui se termine par un divorce, elle épouse Pascal Fieschi, de trente ans son aîné, responsable du PCF et syndicaliste de la CGT à Marseille, ainsi qu'ancien déporté à Dachau, qu'elle a rencontré en 1958[7],[8].
Carrière universitaire.
Sa thèse de 3e cycle en sociologie urbaine, soutenue en 1972 au Centre d'Aix de l'Université de Provence, avait pour titre Structure sociale et organisation urbaine : les élus locaux et les actions régionales d'aménagement[9].
En 1972-73 et 1973-74, elle a dispensé des cours sur la « sociologie de l'État » à l'Institut d'études politiques de Grenoble[10].
Danielle Bleitrach a fait partie de ce que l'on appelle l'école française de sociologie urbaine d'inspiration marxiste. Elle était rattachée au Laboratoire de sociologie industrielle du département de sociologie et d'ethnologie de l'Université de Provence.
Elle a été maître-assistante puis maître de conférence à l'Université de Provence.
Elle a également été membre du Comité national du Centre national de la recherche scientifique[11].
Carrière politique.
Danielle Bleitrach déclare avoir adhéré au Parti communiste français à l'âge de 15 ans[12].
Elle a été membre du Comité central du PCF, puis du Comité national de ce parti de 1981 à 1996, date à laquelle elle démissionne pensant que les conditions d'une participation gouvernementale n'étaient pas réunies. En 2003, elle quitte finalement le PCF, tout en se considérant encore comme communiste et dès lors « refuse toute adhésion y compris syndicale ou associative ». Cependant, en janvier 2016, elle décide de ré-adhérer au PCF[13].
Carrière journalistique.
Elle a également été rédactrice en chef adjointe[14] de l'hebdomadaire du parti communiste destiné aux intellectuels, Révolution. À ce titre, ses articles sont nombreux et se caractérisent par un esprit polémique mais aussi des observations sur le terrain et la présentation de positionnements théoriques. C'est une tentative de lier sociologie et intervention journalistique. Elle affirme toujours que le militantisme, la pratique de vulgarisation autant que l'intervention action font partie intégrante des sciences dites humaines ou sociales.
Domaines de recherche et intérêts.
Danielle Bleitrach a co-rédigé plusieurs ouvrages de sociologie sur la classe ouvrière et l'urbain, en particulier :

L'usine et la vie : luttes régionales, Marseille et Fos, avec Alain Chenu, Maspero éditeur, 1979 :








PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
