PRETAG Daniel.
NOMTAG Cohn-Bendit.
Daniel Cohn-Bendit, né le 4 avril 1945 à Montauban, est un homme politique franco-allemand ; actif en politique aussi bien en Allemagne qu'en France, il a obtenu la nationalité française en 2015[2],[3].
Né en France de parents allemands antinazis, il opte pour la nationalité allemande en 1959. Militant libertaire, il fait ses études supérieures en France, à l'université de Paris, faculté de Nanterre. « Dany le Rouge » accède à la notoriété durant le mouvement de mai 68, dont il est l'un des leaders. N'ayant pas à l'époque la nationalité française, il est ensuite expulsé en Allemagne par le gouvernement français. Durant les années 1980, il mène une carrière politique en Allemagne comme élu du parti écologiste Les Verts à Francfort-sur-le-Main. Devenu député européen des Verts allemands en 1994, il est réélu sur une liste des Verts français, faisant à cette occasion son retour sur la scène politique française. Tête de liste d'Europe Écologie en Île-de-France lors des élections européennes de 2009, il recueille 20,86 % des suffrages dans cette région et 16,28 % au niveau national, soit le plus haut score atteint en France par une liste écologiste.
Favorable à la mise en place d'une Europe fédérale, il est coprésident du groupe Verts/ALE au Parlement européen de 2002 à 2014[4]. En septembre 2010, il cofonde le Groupe Spinelli, afin de renforcer la tendance fédéraliste au Parlement européen[5].
Daniel Cohn-Bendit dit alors être favorable au capitalisme et à « une écologie qui prenne acte de l'économie de marché pour mieux la réguler »[6]. Membre des Verts allemands depuis 1984, il a déclaré dans L'Humanité lors des élections européennes de 1999 prôner un « réformisme écologico-social lié à une tradition libertaire qui est effectivement non étatique ». Il a revendiqué à cette occasion l'étiquette de « libéral-libertaire »[7]. Daniel Cohn-Bendit quitte le Parlement européen le mercredi 16 avril 2014, après 20 ans de participation active. À 69 ans, il ne se représente pas aux élections européennes de 2014.

Le 29 août 1997, il épouse Ingrid Apel avec qui il vit depuis 1981 et avec qui il a un fils[68].
En septembre 2012, il signe pour être président d'un club de football « autogéré » de Francfort, le FC Gudesding (ce qui signifie « bonne chose » dans le patois local)[69],[70].
En mai 2016, il révèle dans une émission de télévision qu'il a appris être le père d'une fille, née d'une liaison datant de 1973, trente-cinq ans après la naissance de l'enfant[71].


Origines familiales.
Marc Daniel Cohn-Bendit est le fils d'Erich Cohn-Bendit (de) (1902-1959), né à Berlin[8], et d'Herta David (1908-1963), d'une famille juive de Poznań. En 1933, son père est avocat et sa mère vient de terminer des études de droit, se préparant à devenir juge pour enfants[9]. Avec Hans Litten, Erich est l'un des principaux partisans de l'organisation d'aide affiliée au Parti communiste d'Allemagne Rote Hilfe Deutschlands (de) (RHD)[10]. Erich Cohn-Bendit tend davantage vers le trotskisme[10]. À la suite de la prise du pouvoir des nationaux-socialistes, il est interdit de travail pour « activités communistes » présumées et sera bientôt déchu de la citoyenneté allemande[10]. Menacé d'arrestation, il quitte l'Allemagne dès mars 1933, rejoint par sa future épouse. Ils s'installent à Paris[11]. En 1936, naît leur premier enfant, Gabriel. En 1939, ils sont rejoints par les parents d'Erich, qui passeront la guerre à Paris. Durant ces années, ils fréquentent un cercle de réfugiés comprenant Walter Benjamin, Heinrich Blücher et Hannah Arendt[12]. Erich est actif dans la Quatrième Internationale fondée en 1938.
Durant la « drôle de guerre », Erich est interné comme ressortissant allemand, mais s'évade[13] et rejoint son épouse qui a quitté Paris pour Montauban. Herta travaille dans l'orphelinat pour enfants réfugiés de Moissac. En 1943, après l'occupation de la zone sud par les Allemands, ils passent dans la clandestinité jusqu'à la libération de la région (autour du 20 août 1944). Daniel naît, comme il l'a lui-même souligné[14], 10 mois après le débarquement de Normandie.
Enfance et adolescence.
Né alors que le Troisième Reich est encore en place (jusqu'au 8 mai 1945), de parents réfugiés antinazis[15] en France, probablement déchus de la nationalité allemande par le régime[16], Daniel reçoit des papiers d’identité de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA). À la fin des années 1950, il est toujours « sous la protection de l’OFPRA »[17], puis obtient des papiers d'identité allemands. Il a évoqué cette période dans diverses déclarations, par exemple, en février 2014 : « Je suis né en 1945, alors que mes parents étaient cachés en France en raison des persécutions anti-juives. J'ai été apatride pendant quatorze ans, puis j'ai choisi la nationalité allemande pour ne pas faire mon service militaire »[18]. Il se définira, par la suite, de plus en plus comme un « citoyen européen ».
La famille quitte assez rapidement la région de Montauban. Entre 1945 et 1948, les Cohn-Bendit sont d'abord responsables de la « Colonie Juliette », un établissement pour enfants de déportés juifs à Cailly-sur-Eure[19],[15]. Puis ils reviennent à Paris, Herta devenant économe du lycée Maïmonide de Boulogne, où elle habite avec Daniel. Son père, ne pouvant exercer sa profession en France (il faudrait qu'il refasse un cursus universitaire), décide en 1952 de rentrer en Allemagne[20] et devient avocat à Francfort. Il est en étroit contact avec les membres de l'école de Francfort, Max Horkheimer, Theodor W. Adorno, ainsi que Bertolt Brecht et Hélène Weigel. Parmi ses clients on trouve Bruno Bettelheim.
En 1956, Daniel entre au lycée Buffon[21], où il fait sa sixième et sa cinquième. Sa mère ayant rejoint son père atteint d'un cancer du poumon (Daniel restant sous la garde de sa grand-mère), le fait venir à son tour en 1958 et il entre dans une école alternative, l'Odenwaldschule, située à la campagne à Oberhambach-Heppenheim, non loin de Mannheim et à 60 km de Francfort.
Erich Cohn-Bendit meurt en 1959. Herta, rentrée en France, meurt d'une attaque cardiaque en 1963, au cours d'une visite chez sa belle-sœur à Londres. Daniel, placé sous la tutelle de l'ancien associé de son père, termine ses études secondaires à Oberhambach et passe le baccalauréat (Abitur) en 1965. Il revient alors en France faire ses études supérieures.
Il a été fortement marqué par son passage à l'Odenwaldschule[22]. Il a souligné par la suite qu'être allé dans cette école autogérée et y avoir fait autant de théâtre avait joué un rôle important dans sa vie[23]. Durant ces années, il a aussi fait des séjours notables à l'étranger : en Angleterre en 1962, en Israël en 1963 et aux États-Unis en 1964, dans la famille de Thomas Bieber, ancien de Cailly-sur-Eure.
Nanterre et le mouvement de Mai 68.







PARTISNORM
PART Alliance 90 / Les Verts (Alliance 90 / Les Verts) .
PART Europe Écologie Les Verts (EELV) 2009-2012.
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 10 juillet 1994 – 30 juin 2014(19 ans, 11 mois et 20 jours) SEP2 Élection REL 12 juin 1994 SEP2 Réélection REL 13 juin 199913 juin 20047 juin 2009 SEP2 Législature REL 4e, 5e, 6e et 7e SEP2 Groupe politique REL Les Verts (1994-1999)Verts/ALE (1999-2014) SEP2 Avec REL Monica Frassoni (2002-2009)Rebecca Harms (2009-2014) SEP2 Prédécesseur REL Heidi Hautala et Paul Lannoye SEP2 Successeur REL Philippe Lamberts et Rebecca Harms SEP2 Nom de naissance REL Marc Daniel Cohn-Bendit SEP2 Surnom REL « Dany le rouge »« Dany le vert » SEP2 Date de naissance REL 4 avril 1945 (72 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Montauban, Tarn-et-Garonne, (France)[1] SEP2 Nationalité REL apatride (1945-1959)allemande (depuis 1959)française (depuis 2015) SEP2 Parti politique REL Alliance 90 / Les Verts (Allemagne)EELV (France) (2009-2012) SEP2 Profession REL ÉducateurJournaliste.