PRETAG Denise.
NOMTAG Bastide.
Denise Bastide (de son nom de naissance Eva Marie Denise Simon[1]), née le 23 décembre 1916 à Aurillac (Cantal) et morte le 1er mars 1952 à Paris (Seine), est une femme politique française.



Denise Simon[2] est issue d'une famille de syndicalistes militants, elle est la fille d'Étienne Simon (1886-1960), employé de commerce et de Juliette Duvauchel (1890-1964), couturière.
Elle commence des études pour être infirmière puis les interrompt pour entrer comme militante active au PCF pour lequel elle effectue des tournées de conférences.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle participe à partir de 1941 au Secours populaire français et au Front national de lutte pour l'indépendance dans le département de la Loire. En 1943, elle fait partie des Francs-tireurs et partisans de l'Allier ; elle est arrêtée le 13 avril 1943 à Montluçon par la police, puis est condamnée à six ans de réclusion le 29 mars 1944 par le tribunal de Lyon. Elle est ensuite emprisonnée à Châlons-sur-Marne puis au fort de Romainville, avant d'être déportée à Ravensbrück puis à Zwodau, d'où les Alliés la libèrent. Ces épreuves de la déportation altèrent profondément sa santé.
Elle est désignée comme candidate en seconde place sur la liste du PCF en 1945 aux élections pour la première Assemblée nationale Constituante et est élue députée de la Loire, faisant partie des 33 premières femmes françaises à obtenir ce mandat, sa liste rassemblant 88 900 voix sur 298 134 suffrages exprimés. Denise Bastide est nommée membre de la commission de la famille, de la population et de la santé publique, et dépose notamment une proposition de loi relative à l'amélioration du contrôle médical dans les écoles. Figurant toujours en seconde place sur la liste communiste dans la Loire, elle est réélue députée à la seconde Assemblée constituante, le 2 juin 1946, la liste rassemblant 85 292 voix sur 307 075 suffrages exprimés. Elle est à nouveau nommée membre de la commission de la famille, de la population et de la santé publique.
En seconde position sur la Liste communiste et d'union républicaine et résistante, Denise Bastide est à nouveau réélue députée de la Loire à la Ire législature de la IVe République, le 10 novembre 1946 (85 143 voix sur 287 320 suffrages exprimés). Députée très active, elle est membre de plusieurs commissions parlementaires : famille, population et santé publique (de 1946 à 1949), travail et sécurité sociale (dont elle est élue secrétaire), enfin, justice et législation (de 1948 à 1951). Élue secrétaire de l'Assemblée nationale le 3 décembre 1946, elle est à nouveau réélue à ce dernier poste, le 11 janvier 1949 après avoir donné sa démission le 14 janvier 1948.
Elle est à l'origine de nombreuses propositions de loi dont l'une vise à modifier l'assiette du calcul des allocations familiales (9 octobre 1948).
À plusieurs reprises, elle revient sur les problèmes posés par les grèves de 1947, particulièrement importantes à Saint-Étienne. Au cours de la séance du 29 novembre 1947, l'Assemblée est appelée à prononcer la censure à son égard « pour tapage en séance publique » mais, à la suite de son intervention, où elle rappelle son serment fait à Ravensbrück, le président renonce à demander l'application de cette sanction[3]. Le 3 décembre, elle vote contre la loi sur la protection de la liberté du travail. Elle intervient en outre fréquemment dans les discussions parlementaires, en particulier lorsque celles-ci portent sur des problèmes relatifs à la protection sociale, au statut de la famille, à la situation à Saint-Étienne et dans la Loire, etc. Le 10 décembre 1948, elle dépose ainsi une demande d'interpellation sur le régime d'exception imposé dans le département de la Loire, et l'interdiction de tenue de réunions, puis, le 11 février 1949, à propos du chômage qui sévit à la Manufacture d'armes et de cycles de Saint-Étienne.
Denise Bastide suit les votes de son groupe à l'Assemblée nationale, soutenant, le 4 décembre 1946, la candidature de Maurice Thorez, puis, le 12, celle de Léon Blum, et s'oppose, le 4 mai 1947, à la question de confiance qui permettra à Paul Ramadier de se séparer de ses ministres communistes. Elle s'abstient, le 27 août 1947, lors du vote sur le statut de l'Algérie, approuve la nationalisation des écoles des houillères (14 mai 1948), vote contre le plan Marshall (7 juillet 1948), et contre le Conseil de l'Europe (9 juillet 1949).
En seconde position sur la Liste d'Union républicaine, résistante et antifasciste (communiste), elle est à nouveau réélue députée de la Loire à la IIe législature de la IVe République, le 17 juin 1951, avec 81 517 voix sur 292 398 suffrages exprimés. Ses engagements électoraux insistaient notamment sur la situation des mines et industries de la Loire, et sur les aménagements à réaliser dans le département. Elle est nommée membre de la commission de la justice et de la législation, et prend notamment part aux discussions parlementaires sur une proposition de loi relative aux expulsions de locataires.
Denise Bastide se suicide le 1er mars 1952 à Paris. Ses obsèques ont lieu le 8 mars 1952 à Saint-Étienne ; elle est inhumée au cimetière du Crêt-de-Roc[4].
Vie privée[2],[4].
Elle se marie le 11 avril 1936 à Saint-Étienne avec Joseph Bastide (1910-2000), ébéniste ; de ce mariage naîtra une fille :

Simone Bastide.

Ils divorcent le 13 novembre 1946.
Elle partage ensuite la vie de Georges Gosnat, député communiste, avec qui elle a deux enfants :

André Gosnat ;
Pierre Gosnat, homme politique, député de 2007 à 2012 et maire d'Ivry-sur-Seine de 1998 à 2015.








PARTISNORM
PART Parti communiste français (PCF).
FONCTIONNORM

NOMF Députée de la Loire NOMF 21 octobre 1945 – 10 juin 1946(7 mois et 20 jours) SEP2 Élection REL 21 octobre 1945 SEP2 Législature REL Ire Constituante SEP2 Groupe politique REL Communiste SEP2 Élection REL 2 juin 1946 SEP2 Législature REL IIe Constituante SEP2 Groupe politique REL Communiste SEP2 Élection REL 10 novembre 1946 SEP2 Législature REL Ire (Quatrième République) SEP2 Groupe politique REL Communiste SEP2 Élection REL 17 juin 1951 SEP2 Législature REL IIe (Quatrième République) SEP2 Groupe politique REL Communiste SEP2 Nom de naissance REL Eva Marie Denise Simon SEP2 Date de naissance REL 23 décembre 1916 SEP2 Lieu de naissance REL Aurillac (Cantal) SEP2 Date de décès REL 1er mars 1952 (à 35 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris (Seine) SEP2 Nature du décès REL Suicide SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL PCF SEP2 Père REL Étienne Simon SEP2 Mère REL Juliette Duvauchel SEP2 Conjoint REL Joseph Bastide (divorcée)Georges Gosnat SEP2 Enfants REL Simone BastideAndré GosnatPierre Gosnat.