PRETAG Denis.
NOMTAG Greslin.
Denis Greslin est un militant politique et associatif français né le 4 novembre 1973 à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques).


Il adhère au Front national en 1986, parti pour lequel il sera candidat à plusieurs reprises entre 1993 et 1998 (élections cantonale, législative et régionale). Il est secrétaire départemental du Front national de la jeunesse des Pyrénées-Atlantiques de 1991 à 1998, membre du Conseil national, major de l'Université d'été du Front national de la jeunesse.
En 1998, il fait partie des cadres qui quittent le FN avec Bruno Mégret. Il crée la fédération du Mouvement national républicain (MNR) des Pyrénées-Atlantiques, où il se distingue par des prises de position très agressives envers le nationalisme basque et ceux qui le soutiennent. Il sera de nouveau candidat à plusieurs élections sous les couleurs MNR.
En 2002, il démissionne et cesse toute activité politique, à la suite de désaccords avec la ligne politique du MNR en matière de politique internationale. Ses positions pro-Israël et pro-États-Unis ne correspondent pas à la philosophie générale de l'extrême droite. Il se rapproche des sites internet anti-islam, où il signe de son véritable nom, dont le notoire SOS-Racaille, ce qui lui vaudra 2 jours de garde à vue en juin 2003, sans qu'aucune charge ne soit retenue contre lui.
La fin de SOS-Racaille et ses ennuis judiciaires l'incitent à créer son propre site, Occidentalis, puis l'association homonyme en juillet 2003. Cette association se caractérise par des textes très durs et critiques contre l'islam, et par son soutien affiché à ceux qui combattent cette religion, en particulier en France. Il est par ailleurs signataire de la pétition réclamant une grâce présidentielle pour Michel Lajoye.
En 2006, il rejoint le MPF de Philippe de Villiers, seul parti selon lui à dénoncer l'islamisation de la France. À l'issue du 1er tour des élections présidentielles, il appelle à voter Nicolas Sarkozy, afin « de faire barrage à la gauche socialo-marxiste ». Pressenti pour être candidat en juin 2007 aux élections législatives sous l'étiquette MPF dans la 3e circonscription des Pyrénées-Atlantiques, il décline finalement et appelle à voter dès le premier tour pour la candidate UMP[1].
En juin 2007, il lance un mensuel satirique, La Poule déchaînée (dont le nom est un détournement de celui du Canard enchaîné), avant tout critique envers l'Islam.







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
