PRETAG Didier.
NOMTAG Marie.
Didier Marie, né le 19 mai 1960 au Petit-Quevilly dans la Seine-Maritime, est un homme politique français, membre du Parti socialiste.



Instituteur de profession, il est tout d'abord militant trotskiste dans les rangs de la LCR ainsi que dans le club des sympathisants trotskistes de Haute-Normandie où il rencontre Alain Le Vern. Il adhère au Parti socialiste en 1986.
Élu conseiller municipal d'Elbeuf en 1989, il en est maire de 1997 à 2004. Il est vice-président en 1993, puis président de l'Agglo d'Elbeuf de 2004 à 2009.
Lors des élections législatives de 1997, Didier Marie est suppléant de Laurent Fabius et, quand ce dernier rentre au ministère de l'Économie et des Finances en 2000, il lui succède à l'Assemblée nationale, avant de reprendre sa place de suppléant en 2002.
Il est conseiller général du canton de Caudebec-lès-Elbeuf de 2004 à 2008, à la suite de la démission de Claude Vochelet, puis du canton d'Elbeuf depuis 2008. Le 1er avril 2004, il est président du conseil général de la Seine-Maritime après le basculement de la majorité en faveur de la gauche.
En 2010, après la fusion de l'Agglo d'Elbeuf au sein de la CREA, Didier Marie devient vice-président de la nouvelle intercommunalité.
Il est administrateur de la Société des autoroutes Paris-Normandie et président de l'Office public de l'habitat du département de Seine-Maritime.
Le 1er janvier 2014, il devient sénateur de la Seine-Maritime en remplacement de Marc Massion qui a démissionné de son mandat[1].
Le 8 janvier 2014, à l'occasion de la cérémonie annuelle des vœux, il annonce sa démission de la présidence du conseil général de la Seine-Maritime en anticipation sur la loi du non-cumul des mandats nationaux et locaux[2].
Dans une enquête parue le 3 juin 2015, Mediapart revient sur le parcours de Didier Marie qui est parvenu pendant des années à toucher 12 000 euros de revenu mensuel en cumulant postes et mandats[3].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste).
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur de la Seine-Maritime NOMF En fonction depuis le 1er janvier 2014(4 ans, 1 mois et 11 jours) SEP2 Élection REL 28 septembre 2014 SEP2 Groupe politique REL SOC SEP2 Prédécesseur REL Marc Massion.
NOMF Président du Conseil général de laSeine-Maritime NOMF 1er avril 2004 – 22 janvier 2014(9 ans, 9 mois et 21 jours) SEP2 Prédécesseur REL Charles Revet SEP2 Successeur REL Nicolas Rouly SEP2 Prédécesseur REL René Youinou SEP2 Successeur REL Françoise Guillotin SEP2 Date de naissance REL 19 mai 1960 (57 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Le Petit-Quevilly (France) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Parti socialiste SEP2 Profession REL Instituteur.