PRETAG Djamel.
NOMTAG Bouras.
Djamel Bouras, né le 11 août 1971 à Givors (France, Rhône), est un judoka français, champion olympique à Atlanta en 1996.
Il est issu d'une famille chaoui originaire de la Wilaya de Batna dans les Aurès en Algérie. Son grand-père paternel, qui avait participé à la guerre de 1914-1918[1], et d’autres membres de sa famille quittent l’Algérie en 1957 et emménagent en France, à Givors[2]. Il a une sœur aînée, ainsi que deux frères et une sœur plus jeunes[3]. 










FONCTIONNORM
