PRETAG Docteur.
NOMTAG Merlin.
Docteur Merlin, de son véritable nom Christophe Lespagnon, est un chanteur, guitariste et militant politique français.



Dentiste de profession, ce militant et sympathisant nationaliste membre dans les années 1970 du GRECE, décide en 1979 de se lancer dans la chanson, parallèlement à ses activités professionnelles. Militant du Front national[1], invité à chanter dans diverses manifestations, Docteur Merlin a par la suite rejoint le Mouvement national républicain.
Parmi les chansons de Docteur Merlin, certaines reflètent ses opinions païennes et antichrétiennes. Il a également interprété des textes d'auteurs nationalistes ou de la mouvance identitaire tels que Robert Brasillach, Guillaume Faye, Pierre Gripari ou Pierre Vial. Parmi ses reprises, on compte une chanson humoristique de Lucien Boyer. Les paroles de l'album Soleil de pierre, sorti au milieu des années 1990, ont été écrites par Maurice Rollet[2].
Il a également fait quelques chansons pour enfants et l'album : "Marelles, Chansons pour enfants : Max chante Gripari" sous le pseudonyme de Max. Les chansons relatent les Contes de la Rue Broca de Pierre Gripari, ami du chanteur. L'album sort en 1995, quelques années après la mort de l'écrivain.
Le pseudonyme Docteur Merlin lui a été inspiré par le personnage de Merlin l'Enchanteur dans le film Excalibur ainsi que par sa profession[3].
Il est considéré comme la deuxième figure de la chanson nationaliste française après Jean-Pax Méfret[1] et comme une « valeur sûre » de la musique nationaliste en général[4].
Il a fait partie de l'association La muse à l'oreille, qui regroupait les musiciens et professionnels de la musique proches du Front national et produits ou distribués par la Serp[5].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
