PRETAG Dominique.
NOMTAG Baudis.
Dominique Baudis, né le 14 avril 1947 à Paris (9e arrondissement) et mort le 10 avril 2014 (à 66 ans) à Paris (5e arrondissement) est un journaliste, écrivain et homme politique français. Il a notamment été journaliste de télévision, puis maire de Toulouse, député, président du conseil régional de Midi-Pyrénées, député européen, puis président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) et Défenseur des droits.

Il se marie en secondes noces avec Ysabel Saïah le 27 avril 1988. Le couple a deux enfants, Pierre et Benjamin. Dominique Baudis a également une fille issue d'un précédent mariage, Florence.


Famille et études.
Fils de l'homme politique Pierre Baudis, il effectue ses études au collège du Caousou à Toulouse, puis à Paris au lycée Fénelon Sainte-Marie. Il effectue sa terminale philo au lycée Carnot en 1964. Il obtient son diplôme de l'Institut d'études politiques de Paris (service public) en 1968.
Carrière journalistique.
En 1965, Dominique Baudis devient responsable du mouvement des Jeunes démocrates, et en 1971, il part au Liban et devient journaliste de radio et de télévision à Beyrouth jusqu'au début de la guerre civile libanaise en 1975. Il devient ensuite correspondant de TF1 (alors chaîne publique) pour le Proche-Orient. Sa carrière journalistique l'amène à devenir grand reporter pour TF1 de 1976 à 1977, puis présentateur du journal télévisé de 20 h de la même chaîne de 1977 à 1980[1], et celui du Soir 3 de FR3 jusqu'en 1982. Cette même année, il est chargé par FR3 d'assurer les relations avec le Sénat[2].
Carrière politique.
Encore étudiant et président du Mouvement des jeunes démocrates, il est élu en mars 1971 conseiller municipal de Boulogne-Billancourt sur la liste menée par Georges Gorse.
Il quitte l'audiovisuel public fin 1982, pour être candidat à la succession de son père, Pierre Baudis, maire de Toulouse de 1971 à 1983[3]. Il est élu en mars 1983 lors des élections municipales, sous l'étiquette du CDS, composante de l'UDF, tout en affirmant une ligne d'ouverture politique[4]. Les fois suivantes, il est réélu jusqu'aux élections de 1995 dès le premier tour, avec 55 % des voix. L'universitaire Stéphane Beaumont rappelé qu'en tant que maire, il fut « l'homme de l'endettement zéro ». Il a également participé à transformer la ville en grande métropole économique et universitaire et lancé le métro de Toulouse. Il refuse plusieurs fois de devenir ministre afin de se consacrer à sa ville[5].
En 1984, il est aussi élu au Parlement européen pour quatre ans.
En 1985, il devient également conseiller général de la Haute-Garonne, pour cinq ans.
En 1986, il est élu au Conseil régional de Midi-Pyrénées, dont il devient le président. Enfin, la même année, il est élu député à l'Assemblée nationale, mandat dont il démissionne au profit de son père Pierre, il sera réélu en 1988, en 1993 et en 1997. Il est alors un des responsables de Force démocrate, parti faisant partie de la confédération de partis nommée UDF.
En 1989, il fait partie du courant des « rénovateurs », avec Michel Noir, François Bayrou, Philippe Séguin ou encore Alain Carignon, leur ambition (avortée) étant de lancer un parti unique de la droite et du centre (à partir du RPR et de l'UDF) en écartant Jacques Chirac et Valéry Giscard d'Estaing. Il demande ainsi personnellement à la télévision le départ de ce-dernier de la vie politique[5].
En 1994, il conduit la liste UDF-RPR qui recueille 25,58 % des voix et arrive en tête des élections européennes ; initialement créditée de 40 % dans les sondages, la liste doit pâtir de la dissidence de Philippe de Villiers, encouragé par Charles Pasqua[5].
En 1998, il devient membre du bureau politique et du conseil de la présidence de l’UDF.
Conseil supérieur de l'audiovisuel.
En mai 2000, succédant à Alain Peyrefitte, il devient pour un an le président du comité éditorial du quotidien français Le Figaro[5].
Il démissionne de tous ses mandats électifs, lorsque le président de la République Jacques Chirac lui propose de devenir président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA). Il laisse également ouverte sa succession au poste de maire de Toulouse, qui sera gagnée par Philippe Douste-Blazy aux élections municipales suivantes. Sa nomination au CSA fut contestée, son impartialité étant mise en cause par certains hommes politiques de gauche, tels François Hollande et Robert Hue[6]. Sa présidence a été marquée par le lancement de la Télévision numérique terrestre (TNT) en 2005 et la lutte contre la pornographie.
Après avoir quitté ses fonctions de président du CSA en janvier 2007 (remplacé par Michel Boyon), il est élu président de l'Institut du monde arabe en février 2007[7].
Retour en politique.
En janvier 2009, il est désigné tête de liste UMP de la circonscription Sud-Ouest comptant 6 200 794 électeurs inscrits pour les élections européennes de 2009. Le 7 juin 2009, la liste de la majorité présidentielle qu'il conduit est celle qui obtient le plus de voix : 705 900 et 26,89 % des suffrages exprimés, ce qui permet à sa liste d'obtenir quatre sièges au Parlement européen, loin devant la liste du Parti socialiste conduite par Kader Arif. Sa liste a obtenu une majorité relative de voix dans les trois régions de la circonscription Sud-Ouest, tout comme dans la très grande majorité des villes les plus grandes de cette circonscription, notamment à Toulouse où il dépasse le seuil symbolique des 30 %. Lors de ces élections, la majorité présidentielle a doublé ses députés par rapport au dernier scrutin de 2004.
Le 16 juillet 2009, il est élu vice-président de la commission des affaires étrangères du Parlement européen. Il est membre de la délégation pour les relations avec les pays du Machrek (Égypte, Jordanie, Liban et Syrie) et de la délégation à l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
Le 10 novembre 2009, il est nommé rapporteur sur l'accord d'association sur la Syrie, en négociation depuis 2004.
Fin octobre 2010, il est chargé par le Parlement de réaliser une étude des relations entre l'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe. Après une audition publique au Parlement européen, il rédige un rapport qui est adopté par celui-ci le 24 mars 2011 en session plénière[8].
Défenseur des droits.
Président de l'Institut du monde arabe, président de l'Autorité de régulation professionnelle de la publicité depuis le 12 octobre 2010 et député européen, PPE de la circonscription Sud-Ouest de France, il démissionne de tous ses mandats lorsqu'il est nommé Défenseur des droits par le président Nicolas Sarkozy le 22 juin 2011.
À ce poste, il permet aux victimes du sida et aux séropositifs d'avoir accès aux soins funéraires, interdits depuis 1986[9].
Mort et hommages.
Alors qu'il exerce la fonction de Défenseur des droits, il est opéré du cervelet et hospitalisé à plusieurs reprises avant de mourir à l'hôpital du Val-de-Grâce à Paris des suites d'un cancer généralisé, le 10 avril 2014[10],[11].
Le 15 avril 2014, un hommage national, présidé par le président de la république François Hollande[12] lui est rendu aux Invalides, à Paris[13].
Ses obsèques ont lieu, le mercredi 16 avril 2014, en la cathédrale Saint-Étienne de Toulouse. Le lendemain matin, il est incinéré au crématorium de Toulouse à Cornebarrieu, et ses cendres sont inhumées au cimetière de Terre-Cabade, auprès de son père Pierre Baudis.
Vie privée.
Il se marie en secondes noces avec Ysabel Saïah le 27 avril 1988. Le couple a deux enfants, Pierre et Benjamin. Dominique Baudis a également une fille issue d'un précédent mariage, Florence.







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF).
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 14 juillet 2009 – 22 juin 2011(1 an, 11 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 7 juin 2009 SEP2 Législature REL 7e SEP2 Groupe politique REL PPE SEP2 Élection REL 12 juin 1994 SEP2 Législature REL 4e SEP2 Groupe politique REL PPE-DE SEP2 Élection REL 17 juin 1984 SEP2 Législature REL 2e SEP2 Groupe politique REL PPE.
NOMF Député de la Haute-GaronneÉlu dans la 1re circonscription NOMF 1er juin 1997 – 24 janvier 2001(3 ans, 7 mois et 23 jours) SEP2 Législature REL XIe (Cinquième République) SEP2 Prédécesseur REL Jean-Claude Paix SEP2 Successeur REL Philippe Douste-Blazy SEP2 Législature REL IXe (Cinquième République) SEP2 Prédécesseur REL Jacques Roger-Machart SEP2 Successeur REL Jean-Claude Paix.
NOMF Président du Conseil régional deMidi-Pyrénées NOMF 21 mars 1986 – 23 juin 1988(2 ans, 3 mois et 2 jours) SEP2 Prédécesseur REL Premier président élu SEP2 Successeur REL Marc Censi SEP2 Prédécesseur REL Pierre Baudis SEP2 Successeur REL Guy Hersant SEP2 Nom de naissance REL Dominique Pierre Jean Albert Baudis SEP2 Date de naissance REL 14 avril 1947 SEP2 Lieu de naissance REL Paris (IXe) SEP2 Date de décès REL 10 avril 2014 (à 66 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris, Val-de-Grâce (Ve) SEP2 Nature du décès REL cancer SEP2 Nationalité REL français SEP2 Parti politique REL UDFUMP SEP2 Diplômé de REL IEP de Paris.