PRETAG Dominique.
NOMTAG Boullier.
Dominique Boullier, sociologue français né à Rennes en 1954, rédacteur en chef de la revue Cosmopolitiques, professeur des universités est spécialiste des usages du numérique et des technologies cognitives. En 1987, sous la direction de Gérard Althabe, il soutient une thèse de sociologie à l’École des hautes études en sciences sociales intitulée Du rapport de générations dans le champ résidentiel. La construction des groupes d’âge adolescent.
Puis, tout en continuant son activité professionnelle, il prépare une habilitation à diriger la recherche en sciences de l'information et de la communication qu’il présente en 1995 à l'Université Bordeaux III. Il est également diplômé en sciences du langage à l'Université Rennes 2 Haute Bretagne (1990).










FONCTIONNORM
