PRETAG Dominique.
NOMTAG Bertinotti.
Dominique Bertinotti, née le 10 janvier 1954 à Paris (Seine), est une femme politique française, maître de conférences à l'université Paris VII - Diderot.
Membre du Parti socialiste, elle est maire du 4e arrondissement de Paris de 2001 à 2012, ministre déléguée à la Famille dans les gouvernements Ayrault I et II du 16 mai 2012 au 31 mars 2014 et conseillère d'État depuis juillet 2014.




1954 : Naissance dans le 16e arrondissement de Paris, habite en Seine-Saint-Denis pendant 20 ans.
1977 : Agrégée d'histoire. Elle commence sa carrière comme professeur dans un collège de l'Oise, puis au collège Jean-Baptiste-Clément à Dugny en Seine-Saint-Denis.
1984 : Thèse de troisième cycle en histoire contemporaine.
Depuis 1989 : Maître de conférences d’histoire contemporaine à l'université Paris VII.
1993-1997 : Chargée de conférences de méthode « lecture de textes historiques » (SAS histoire) à l’Institut d'études politiques de Paris.
1988 : Travaux de doctorat d’État sous la direction de René Rémond, président de la Fondation nationale des sciences politiques. Sujet : « La vision de la France chez François Mitterrand, de 1945 à 1981 (à travers ses œuvres et son action politique) ». Entretiens réalisés auprès de François Mitterrand.
1992-1995 : Chargée de mission auprès de François Mitterrand à l'Élysée : suivi des archives présidentielles ; rédaction de notes historiques pour les écrits personnels de François Mitterrand sur les thématiques de politique étrangère et de défense.
1994-1995 : Participe activement à la création d’une fondation qui deviendra l’Institut François-Mitterrand.
Mai 1995-janvier 1996 : Avenue Frédéric-le-Play : collabore à la rédaction et à la relecture des ouvrages de François Mitterrand : De l’Allemagne, de la France et Mémoires interrompus, publiés après sa mort, aux Éditions Odile Jacob.
1995 : Nommée par François Mitterrand mandataire des archives présidentielles des deux septennats : suivi du fonds constitué de plus de 10 000 cartons et examen des dérogations en collaboration avec les Archives nationales.
1996-2001 : Secrétaire générale de l’Institut François-Mitterrand. Membre du conseil d’administration de l’Institut depuis 2001.
1993 : Première candidature aux élections législatives dans la 1re circonscription de Paris.
1995 : Tête de liste socialiste lors des élections municipales, elle recueille 48 % des voix et devient conseillère de Paris.
2001 : Élue maire du 4e arrondissement de Paris qui pour la première fois bascule à gauche (54 % des voix).
2006-2007 : Membre active de la campagne présidentielle de Ségolène Royal et mandataire financière de la candidate du PS.
2008 : Réélue maire du 4e arrondissement avec près de 62 % des voix.
2010 : Publication de Être maire à Paris, livre d'entretiens, préface de Théo Klein, Éditions Téraèdre.
2011 : Directrice de campagne de Ségolène Royal lors des « primaires socialistes de 2011 ». Membre du groupe chargé du projet présidentiel de François Hollande.
2012 : ministre déléguée à la Famille. Elle quitte ses fonctions de maire d'arrondissement et est remplacée par Christophe Girard.
2014 : nommée au Conseil d'État[1]
2015 : dans la perspective du Congrès socialiste de Poitiers, elle prend position en faveur de la Motion D « La fabrique socialiste », dont la première signataire est Karine Berger.
2017 : elle quitte le Parti socialiste pour rejoindre Génération·s, le mouvement[2].








PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS) 1988-2017.
PART Génération·s, le mouvement (Génération·s) depuis 2017.
FONCTIONNORM

NOMF Ministre déléguée à la Famille NOMF 16 mai 2012 – 31 mars 2014(1 an, 10 mois et 15 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementJean-Marc Ayrault I et II SEP2 Gouvernement REL Jean-Marc Ayrault I et II SEP2 Prédécesseur REL Claude Greff SEP2 Successeur REL Laurence Rossignol SEP2 Élection REL 18 mars 2001 SEP2 Réélection REL 16 mars 2008 SEP2 Prédécesseur REL Lucien Finel SEP2 Successeur REL Christophe Girard.
NOMF Conseillère de Paris NOMF 23 juin 1995 – 2 juillet 2012(17 ans et 9 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 1995 SEP2 Maire REL Jean Tibéri, Bertrand Delanoë SEP2 Successeur REL Claire Guidi SEP2 Date de naissance REL 10 janvier 1954 (64 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris (Seine) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL PS (1988-2017)Génération·s (depuis 2017) SEP2 Diplômé de REL Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne SEP2 Profession REL Maître de conférences à l'université Paris VII.