PRETAG Dominique.
NOMTAG Simonnet.
Dominique Simonnet est un écrivain journaliste et éditeur français, auteur d'essais et de romans, ainsi que d'ouvrages de vulgarisation des arts, des sciences et des idées, et, par ailleurs, producteur d’émissions de radio et de télévision, et chroniqueur de danse. Ses derniers essais, Le Guide des élections américaines (2012) et 11 septembre, le jour du chaos (2011) sont parus aux éditions Perrin, et son dernier roman, Délivrez-nous du corps (septembre 2013) aux éditions Plon.
Jusqu'en 2007, il est rédacteur en chef à l'hebdomadaire L'Express, dirigeant notamment la rubrique « Grands entretiens », dans laquelle il dialogue avec diverses personnalités dans le monde.
Auteur, en 1996, du livre La Plus Belle histoire du monde, publié aux éditions du Seuil, longue conversation en forme de récit avec Hubert Reeves, Joël de Rosnay et Yves Coppens, ouvrage vendu en France à plus de 300 000 exemplaires et traduit dans une trentaine de pays[réf. nécessaire], il lance ensuite, chez le même éditeur, une collection homonyme, « La Plus Belle Histoire ».
En tant qu'éditeur, il publie des livres de combat comme Lettres à Maman de Mélanie et Lorenzo Betancourt (Le Seuil, 2008) avec le concours d'Elie Wiesel, pour alerter sur la détention d'Ingrid Betancourt, ou encore, en 2009, Au nom des enfants du monde écrit avec Caroline de Monaco sur l'aide d'urgence à l'enfance.
Il fut également l'un des acteurs de la culture scientifique, participant à plusieurs initiatives destinées à rapprocher les mondes littéraire, artistique et scientifique. Président de l'Association des journalistes scientifiques de la presse d'information (AJSPI), il a enseigné le journalisme à l'Université Paris V et participé à la mise en place de la chaîne de télévision France 5. Il fut aussi membre de diverses commissions officielles telles le Conseil interministériel de la culture scientifique ou le Conseil scientifique de la Grotte Chauvet.










