PRETAG Dominique.
NOMTAG Dord.
Dominique Dord, né le 1er septembre 1959 à Chambéry (Savoie), est un homme politique français. Il est actuellement maire d'Aix-les-Bains et président de Grand Lac (communauté d'agglomération).
Dominique Dord est marié et père de quatre filles[24].


Gérant de société.
Après un baccalauréat à Chambéry, Dominique Dord étudie à Lyon III. Il y obtient un DECS et un DESS de droit des affaires et fiscalité, et un diplôme de juriste en conseil d'entreprise et de l'ISA (MBA d'HEC Paris). Il commence sa carrière professionnelle comme juriste d'entreprise et président de France Neige International, et assistant parlementaire de Michel Barnier en 1984[1].
Dominique Dord est ensuite directeur de produits pour L'Oréal de 1985 à 1987, directeur de communication à Sciences Com' et Nautilus Production (1988), avant de créer son agence de communication (SARL Dominique Dord Communication)[1]. Il travaille ensuite entre 1988 et 1991 auprès du président de la région Rhône-Alpes, Charles Millon[2].
Carrière politique.
Élu conseiller régional de Rhône-Alpes en 1992, il est tête de liste de la droite lors de l'élection municipale de 1995 à Chambéry, contre Louis Besson, qui le bat à la faveur d'une triangulaire avec le Front national[3].
Suppléant du député-maire Gratien Ferrari en 1993 dans la première circonscription de la Savoie, il est élu député le 1er juin 1997 par 53,46 % des suffrages au second tour[4]. Membre de Démocratie libérale, Dominique Dord appartient au groupe UDF[1]. Il démissionne du conseil municipal de Chambéry l'année suivante, une fois élu conseiller général dans le canton d'Aix-les-Bains-Centre, où il choisit de s'implanter en 1998. Élu immédiatement vice-président du conseil général de la Savoie, il en démissionne trois ans plus tard à la suite de son élection à la mairie d'Aix-les-Bains, avec 66,62 % des voix, contre l'ancien maire André Grosjean et le candidat socialiste.
Dominique Dord est ensuite réélu député le 16 juin 2002, contre Thierry Repentin[5]. Désormais membre du groupe UMP et disposant d'un micro-parti, Action Savoie Première[2], il a pour suppléant le premier vice-président du conseil général de la Savoie et maire d'Albens, Claude Giroud. Candidat à sa propre succession aux élections législatives de juin 2007, il est réélu député dès le premier tour, avec 51,39 % des suffrages[6]. En 2008, la liste qu'il conduit au scrutin municipal d'Aix-les-Bains l'emporte dès le premier tour avec 62,27 % des voix, contre celles de Fabrice Maucci (union de la gauche, 28,12 %) et de l'ancien maire Gratien Ferrari (divers droite, 9,61 %)[7].
Le 30 août 2010, Dominique Dord est élu trésorier de l'UMP à l'unanimité par le bureau politique du parti, en remplacement d'Éric Woerth, démissionnaire en raison de l'affaire Woerth-Bettencourt[8].
Il est un temps candidat à l'élection du président de l'UMP en 2012 avant de renoncer, faute de pouvoir réunir les parrainages nécessaires pour se présenter ; il décide alors de soutenir la candidature de François Fillon[9]. À la suite de l'élection contestée de Jean-François Copé, il démissionne de son poste de trésorier en dénonçant l'utilisation des moyens du parti par ce dernier au cours de sa campagne[10] et adhère au groupe Rassemblement UMP présidé par François Fillon [11].
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient, comme onze autres personnalités, secrétaire général adjoint de l’UMP, en plus du tenant du poste, Marc-Philippe Daubresse.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et l'élection présidentielle de 2017[12],[13].







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF).
PART Démocratie libérale (parti politique) (Démocratie libérale).
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 1re circonscription de la Savoie NOMF 12 juin 1997 – 20 juin 2017(20 ans et 8 jours) SEP2 Élection REL 1er juin 1997 SEP2 Législature REL XIe, XIIe, XIIIe, XIVe (Cinquième République) SEP2 Prédécesseur REL Gratien Ferrari (UDF) SEP2 Successeur REL Typhanie Degois (LREM).
NOMF Conseiller général de la SavoieElu dans le Canton d'Aix-les-Bains-Centre NOMF 22 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 6 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jacques Moucot (DVD) SEP2 Successeur REL Jean-Claude Loiseau (UMP).
NOMF Conseiller régional de Rhône-Alpes NOMF 27 mars 1992 – 15 mars 1998(5 ans, 11 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 22 mars 1998.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 1er septembre 1959 (58 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Chambéry (Savoie) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDFDémocratie libéraleUMPLes Républicains SEP2 Conjoint REL Isabelle Meneux SEP2 Enfants REL 4 SEP2 Diplômé de REL Université Jean-Moulin-Lyon-IIIHEC Paris SEP2 Profession REL Juriste.