PRETAG Edmond.
NOMTAG Leblanc.
Edmond Leblanc, né à Mayenne le 7 février 1867 et décédé à Mayenne le 9 février 1956 est un homme politique français.


Fils d'Edmond Lucien Leblanc, avocat et ancien député, il effectue ses études à l'institution Sainte-Marie de Caen puis à l'école de droit de Paris. Bachelier ès lettres, docteur en droit, il s'inscrit comme avocat au barreau de Mayenne en 1889. Il est plusieurs fois bâtonnier, jusqu'à la suppression du tribunal de Mayenne, en 1925.
Il succède à son père au conseil général de la Mayenne en 1902. Conseiller municipal au Ribay en 1904, il est maire en 1908. Il est élu député en 1906, et échoue en 1910. Il obtient de redevenir capitaine au 130e pendant la guerre de 1914-1918. Déclaré inapte aux armées, il entre au service automobile. En 1916, il part au front et est successivement sur plusieurs fronts jusqu'à la fin du conflit. Décoré de la Légion d'honneur au cours de la guerre, il obtient aussi la Croix de guerre. Il devient sénateur en 1925, et est réélu en 1932. Il siège au groupe d'Action libérale. Il vote en faveur des pleins pouvoirs au gouvernement du maréchal Pétain en 1940, puis se retire de la vie politique.







FONCTIONNORM

NOMF Député (1906-1910), Sénateur (1925-1941) NOMF GouvernementIIIème République SEP2 Gouvernement REL IIIème République SEP2 Groupe politique REL Action libérale SEP2 Date de naissance REL 7 février 1867 SEP2 Date de décès REL 9 février 1956 (à 89 ans) SEP2 Résidence REL Mayenne.