PRETAG Edwy.
NOMTAG Plenel.
Edwy Plenel, de son nom complet Hervé Edwy Plenel[Note 1],[1], est un journaliste politique français, né le 31 août 1952 à Nantes.
Dans les années 1970, d'obédience trotskiste, il est tout d'abord journaliste à Rouge, l'hebdomadaire de la Ligue communiste révolutionnaire (LCR). Quelques années plus tard, il s'éloigne de cette dernière et entre au service éducation du Matin de Paris, puis au journal Le Monde en 1980.
D'abord spécialiste des questions d'éducation, il s'y fait remarquer par ses enquêtes. Ses révélations sur la plupart des affaires de la présidence de François Mitterrand en feront une figure du journalisme indépendant et critique. Principal animateur de la nouvelle formule du Monde sortie en 1995, il est directeur de la rédaction de 1996 à 2004, année de sa démission de ce poste dans un contexte de crise provoqué par la publication en 2003 de La Face cachée du Monde, réquisitoire implacable sur le fonctionnement du journal.
Depuis 2008, président et cofondateur du site web d'information et d'opinion Mediapart, il a joué un rôle-clé dans la révélation des affaires Woerth-Bettencourt, Cahuzac, Aquilino Morelle et Sarkozy-Kadhafi, mais ėgalement dans des enquêtes internationales comme les Football Leaks ou les Malta Files.










FONCTIONNORM
