PRETAG Ellen.
NOMTAG Constans.
Ellen Constans, parfois francisé en Hélène Constans, née Ellen Nowee, le 11 février 1930 à Arnhem (Pays-Bas) et morte le 16 février 2007 à La Rochelle (Charente-Maritime), est une universitaire et femme politique française.

Elle épousa Raymond Constans, secrétaire fédéral du PCF.


Fille de paysans néerlandais installés en France, ses parents venus s'installer avant la Seconde Guerre mondiale dans la région toulousaine, elle n'apprend le français qu'à l'âge de 5 ans. Elle commença une carrière d'enseignante, d'abord au lycée Léonard Limosin, puis à la faculté des lettres de Limoges où elle devient rapidement maître assistante, puis professeur de première classe. Elle est membre du Parti communiste français jusqu'à la fin des années 1980, proche de l'ancien ministre Marcel Rigout, elle avait participé à la création de l'Alternative démocratie socialisme. Elle devient députée de Haute-Vienne en mars 1973, battant le candidat socialiste Georges Sarre, parachuté le fief de René Regaudie. Elle est réélue en mars 1978, avec 23 584 suffrages & 34,16% des voix au 1er tour, devançant le candidat socialiste Alain Rodet. Elle est battue par lui en juin 1981, n'obtenant plus que 18 841 suffrages et 31,79% des voix au 1er tour, le candidat PS en totalisant 23 803 soit 40,16% des suffrages. Elle est ainsi députée durant huit ans, c'est elle qui, à la mort de Louis Longequeue, assure l'intérim, pendant quelques jours, à la mairie de Limoges jusqu'à l'élection d'Alain Rodet.
Agrégée et docteur ès Lettres, elle avait soutenu en 1976 sa thèse sur « Les problèmes de la condition féminine dans l'œuvre de Stendhal ». Ses dernières recherches portaient, depuis une quinzaine d'années, sur la littérature populaire de la fin du XIXe et du début du XXe siècles. Elle avait participé, avec Jean-Claude Vareille, à la création du Centre de Recherches sur les Littératures Populaires de l'université de Limoges.
Une rue porte son nom à Limoges.







PARTISNORM
PART Parti communiste français (PCF).
FONCTIONNORM

NOMF Députée de la 1e circonscription de la Haute-Vienne NOMF 11 mars 1973 – 2 avril 1981 SEP2 Législature REL Ve et VIe SEP2 Prédécesseur REL René Regaudie SEP2 Successeur REL Alain Rodet SEP2 Date de naissance REL 11 février 1930 SEP2 Lieu de naissance REL Arnhem (Pays-Bas) SEP2 Date de décès REL 16 février 2007 (à 77 ans) SEP2 Lieu de décès REL La Rochelle(Charente-Maritime) SEP2 Parti politique REL PCF SEP2 Profession REL Universitaire SEP2 Résidence REL Haute-Vienne.