PRETAG Emmanuel.
NOMTAG Temple.
Emmanuel Temple est un homme politique français, né le 21 septembre 1895 à Montpellier (Hérault) et décédé le 19 novembre 1988 dans sa ville natale.



Aviateur pendant la Première Guerre mondiale, il exerce la profession d’avocat au barreau de Montpellier. Radical, il est élu député de l’Aveyron à la chambre des députés en 1936, il siège au groupe de la fédération républicaine. Pendant la guerre, il appartient au Conseil national, organe consultatif du régime de Vichy. Il exerce les fonctions de préfet d’Alger et de gouverneur général de l’Algérie. Il participe à la campagne d'Italie et au débarquement de Provence. À la Libération, il est réélu député en 1946 mais cette fois-ci au titre des Républicains indépendants. Il préside le groupe parlementaire de ce parti à l'assemblée nationale.
Il est réélu député CNI en 1956 mais échoue lors d’élections ultérieures.
Il est le père de Frédéric Jacques Temple.
Au début des années trente, il est président du club professionnel de football de Montpellier.
Il est inhumé au cimetière Saint-Lazare de Montpellier.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-19421946-1958 NOMF 1924 – SEP2 Gouvernement REL IIIe République-IVe République SEP2 Groupe politique REL FRF (1936-1942)RI (1946-1955)IPAS (1956-1958) SEP2 Date de naissance REL 21 septembre 1895 SEP2 Date de décès REL 19 novembre 1988 (à 93 ans) SEP2 Résidence REL Aveyron.