PRETAG Emmanuelle.
NOMTAG Ménard.
Emmanuelle Ménard, également connue sous son nom de jeune fille Emmanuelle Duverger[n 1], née le 15 août 1968 à Lille, est une journaliste et femme politique française.
Épouse de Robert Ménard qu'elle rencontre en 2000, elle accompagne son parcours journalistique puis politique. Lors des élections législatives de 2017, elle est élue dans la 6e circonscription de l'Hérault avec le soutien du Front national (FN), de Debout la France (DLF), de Souveraineté, identité et libertés (SIEL), du Centre national des indépendants et paysans (CNIP) et du Mouvement pour la France (MPF).



Originaire du Nord[1], Emmanuelle Duverger est issue d'une famille de quatre enfants[2]. Elle est la fille d'une femme au foyer devenue bibliothécaire et d’un cadre commercial dans le secteur pétrolier ; elle grandit dans un milieu de classe moyenne[3],[2].
Elle suit des études de droit à l'université Lille-II[2] puis à l'université Panthéon-Sorbonne[3]. Elle entre à la Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH), où elle devient responsable du secteur Afrique au milieu des années 1990, puis dirige le département Justice internationale[3],[4]. Elle participe notamment à la rédaction de l’argumentaire de la FIDH lors du procès du général Paul Aussaresses, tout en jugeant « scandaleux de faire un procès à l’éditeur » ayant publié ses témoignages d'actes de torture lors de la guerre d’Algérie[3].
En 2000, elle rencontre Robert Ménard, alors président de Reporters sans frontières (RSF), lors d'un sommet de la francophonie à Bamako (Mali)[1]. Ils se marieront et auront une fille[4]. Ensemble, ils collaborent à l'écriture de plusieurs livres ; La Censure des bien-pensants (2003) et Vive Le Pen (2011) ainsi qu'à la revue trimestrielle Médias[4].
Elle quitte la FIDH en 2003, affirmant que celle-ci a peu apprécié la concurrence incarnée par Robert Ménard à la tête de RSF[3].
Rédactrice en chef du site internet Boulevard Voltaire, elle enseigne depuis 2014 à l'Institut des hautes études de journalisme de Montpellier où elle donne des classes de maître[3],[5]. Elle gère pendant un temps les éditions Mordicus[3].
Bien qu'elle n'ait aucun rôle officiel auprès de Robert Ménard à la mairie de Béziers, elle participe largement aux prises de décision de ce dernier, inspirant notamment l’installation d'une crèche dans l’hôtel de ville pour les fêtes de Noël en 2014[3].
Emmanuelle Duverger se porte candidate aux élections législatives de 2017 dans la 6e circonscription de l'Hérault, avec le soutien du Front national (FN), de Debout la France (DLF), de Souveraineté, identité et libertés (SIEL), du Centre national des indépendants et paysans (CNIP) et du Mouvement pour la France (MPF)[6],[7],[8]. À l'issue du second tour, elle l'emporte avec 53,49 % des suffrages[9].
À l'Assemblée, elle siège parmi les non-inscrits et à la commission des Affaires économiques. Son rattachement au titre du financement de la vie politique est au Front national[10].
Elle se distingue de la plupart des députés FN par une plus grande activité à l'Assemblée[11]. Après six mois de législature, elle est la 47e députée la plus active selon le classement établi par Capital[12].







FONCTIONNORM

NOMF Députée française NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 30 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 6e de l'Hérault SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL NI SEP2 Prédécesseur REL Élie Aboud SEP2 Nom de naissance REL Emmanuelle Duverger SEP2 Date de naissance REL 15 août 1968 (49 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Lille SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Conjoint REL Robert Ménard SEP2 Profession REL Juriste SEP2 Religion REL Catholicisme SEP2 Site web REL menard2017.fr.