PRETAG Emmanuel.
NOMTAG Ratier.
Emmanuel Ratier (prononcé [ʁatje]), né le 29 septembre 1957 à Avignon et mort le 19 août 2015 à Orgnac-l'Aven, est un éditeur, essayiste et journaliste français.
Classé à l'extrême droite, il fait ses débuts dans la presse écrite en 1981 avant de focaliser ses essais sur les milieux dirigeants ou influents, s'inscrivant dans la continuité des textes d'Henry Coston. Il publie la lettre confidentielle Faits et Documents ainsi que des ouvrages qualifiés de conspirationnistes par plusieurs analystes et chercheurs.
Marié, Emmanuel Ratier a trois filles[1],[31].
Parmi ses loisirs, il pratique, à titre d'amateur, l'apiculture et le soufflage du verre[39].
D'après Marc Laudelout, il est aussi un admirateur de l'œuvre de Louis-Ferdinand Céline, à qui il consacre plusieurs longues émissions sur Radio Courtoisie et une promenade littéraire à Montmartre ; il projette également de se rendre au Danemark, « sur les traces » de l'écrivain[11]. Le 1er juillet 2011, il est invité, avec quelques personnes, à la villa Maïtou[11].


Études et premiers engagements.
Fils d'un architecte, Jacques Ratier, et d'une ingénieur chimiste, Josette Aimé, il reçoit les prénoms d'Emmanuel, Jean, Michel[1].
Étudiant à l'université de Rouen[2], il commence par diriger le Front de la jeunesse (FJ) de Normandie, l'organisation de jeunesse des Comités faire front (succédant à Ordre nouveau), auquel il adhère en 1973, avant de rejoindre le Parti des forces nouvelles (PFN) lors de sa création en fin 1974[réf. nécessaire].
Il anime aussi, à partir de 1976, son organe de presse régional, Balder, de tendance nationaliste révolutionnaire[3].
Titulaire d'une licence en histoire obtenue à l'université de Rouen, il fréquente ensuite le Centre de formation des journalistes de Paris, dont il sort diplômé en 1979[4]. Il intègre ensuite l'Institut d'études politiques de Paris[5] (section Politique, économie et société)[6] de 1980 à 1982. Il y est militant à l'Union des étudiants de droite, qu'il dote d'un organe, Réplique. Membre du GUD, il côtoie notamment Yves Bovero[2].
Aux élections législatives de 1981, il est le suppléant du candidat UDF André Danet — dont le fils, Olivier, milite au FJ — dans la Seine-Maritime. Il est présenté dans Paris Normandie comme un « jeune journaliste prêt à en découdre avec la gauche »[2].
Emmanuel Ratier, qui dit s'être « formé intellectuellement » en lisant Éléments, a par ailleurs appartenu au Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE)[7][réf. insuffisante].
Journalisme.
Il travaille ensuite pour différents journaux. Après quelques papiers dans Le Figaro Magazine, il entre en 1983 à Valeurs actuelles, puis passe à Magazine hebdo[2]. Entretemps, il s'infiltre à l'Anti-Defamation League, mais, repéré, il se fait rapidement licencier[2].
Entré à Minute[8] en 1984[2], il devient le rédacteur en chef chargé des grandes enquêtes. Représentant syndical FO[9], il soutient le rachat du titre par Yves Montenay, et est licencié par Patrick Buisson après un conflit interne entre Buisson et Montenay[10]. Il collabore ensuite au Spectacle du Monde, à National Hebdo et au Crapouillot.
Selon Marc Laudelout, il est placé sur écoutes par l'Élysée de 1983 à 1986[11].
Il dirige ensuite Magazine hebdo, où il écrit avec Jean-Claude Valla et sous le pseudonyme de Gabriel Lindon, de 1989 à 1996[2]. Il participe également, autour d'Alain de Benoist et Pascal Eysseric, à la rénovation d'Éléments, auquel il ne donne cependant qu'un seul article[11].
Travaux de documentation politique.
Après la mort soudaine en 1990 de Yann Moncomble, il prend sa succession à la tête de la maison d'édition Faits et Documents, puis fonde en 1996, avec l'aide de François Brigneau[2], sa propre revue, un bimensuel de douze pages intitulé Faits et Documents et sous-titré Lettre d'informations confidentielles d'Emmanuel Ratier. Celle-ci devient, selon Dominique Albertini, journaliste à Libération, « une petite institution à l’extrême droite, utilisée même par des spécialistes extérieurs à la mouvance »[12]. Les auteurs du livre-enquête Les Frères invisibles, Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre, estiment que « sa lettre confidentielle [...] fourmille d'informations sur la vie et les petits secrets des obédiences, mais aussi des organisations juives[13]. » Dominique Albertini souligne que la revue, qui accordait une attention particulière aux organisations juives et franc-maçonnes, tout en se caractérisant « par un ton factuel et un niveau d'information assez remarquable », « laissait transparaître les convictions de son auteur »[12].
Il fonde également un réseau lui permettant de réunir des informations, le cercle du Dernier lundi[14], qui se réunit, comme son nom l'indique, le dernier lundi de chaque mois[2]. Devenu un journaliste réputé dans les milieux d'extrême droite, il privilégie la discrétion à titre personnel et s'emploie, de son vivant, à éviter d'être photographié en public, allant jusqu'à exiger d'être filmé de dos ou dans le noir lors de ses quelques entretiens accordés à des webtélés. Ce n'est qu'après sa mort que des photos de lui sont diffusées dans la presse[5].
Son Encyclopédie politique française (1992) se place dans la filiation du Dictionnaire de la politique française d'Henry Coston. Ce dernier a déclaré que la méthode de travail d'Emmanuel Ratier était proche de la sienne, et qu'il pouvait être considéré comme son « héritier moral[15] ». Lui-même qualifie Henry Coston de « maître » ; ce dernier a par ailleurs été son témoin de mariage[16]. Dans National Hebdo, François Brigneau salue son Encyclopédie politique française comme l'indispensable complément du Dictionnaire de Coston[17]. La sociologue Nicole Lapierre, auteur en 1995 de Changer de nom, remarque que l'ouvrage « ne manque pas de signaler pseudonymes et changements de noms », comme le faisait Coston avec les personnalités juives[17]. Arnaud Soyez précise qu'Emmanuel Ratier avait toutefois refusé, après l'avoir envisagé, d'acquérir les droits du Dictionnaire de Coston[11].
Il est également l'auteur de Mystères et secrets du B’naï B’rith (1993), consacré au B'nai B'rith. Guillaume Dasquié et Jean Guisnel indiquent que ce livre est « censé éveiller les consciences sur le « complot judéo-maçonnique » et le considèrent comme une « version actualisée du Protocole des Sages de Sion », dont l'arrivée « à la bibliothèque municipale d'Orange, au cours de l'été 1996, peu de temps après l'accession au poste de premier magistrat d'un candidat Front national (Jacques Bompard), avait marqué le début d'un combat de plusieurs élus locaux contre cette dérive culturelle[18] ». En 1995, il publie Les Guerriers d'Israël : enquête sur les milices sionistes, autre ouvrage consacré aux lobbys[5]. En 1996, il publie le seul ouvrage consacré au club Le Siècle[19] : Au cœur du pouvoir, enquête sur le club le plus puissant de France : Le Siècle (1996, suivi de deux éditions mises à jour jusqu'en 2015). D'après Michel Eltchaninoff, ce livre vise à « montrer que soit ses participants sont juifs, soit ils ne le sont pas, mais ont travaillé pour eux, en leur compagnie, ou bien en connaissent[20] ».
En 2014, il publie une biographie de Manuel Valls intitulée Le Vrai Visage de Manuel Valls. Celle-ci pointe pendant plusieurs semaines « en tête des ventes sur Amazon »[21] et connaît un succès notoire en particulier à l'extrême droite[22]. Conspiracy Watch estime que ce « pamphlet » est « moins informé qu’hanté par une « obsession juive » dénoncée en son temps par le journaliste Nicolas Domenach », et souligne qu'il « connut un véritable et inquiétant succès. Il faut dire que la complosphère soralo-dieudonniste en assura une promotion qu’envieraient nombre de polygraphes antisémites »[23]. Emmanuel Ratier y affirme notamment que Valls aurait changé d'avis au sujet du conflit israélo-palestinien à cause de sa deuxième épouse, Anne Gravoin, de confession juive, tout en reconnaissant n'avoir « aucune preuve de l’influence de sa femme dans son revirement géopolitique ». Cette thèse, en vogue au sein de l'extrême droite depuis 2011, est relayée en particulier dans la mouvance constituée par Dieudonné et Alain Soral, ainsi que par l'hebdomadaire Rivarol[21].
Controverse sur les attentats du 11 septembre 2001.
Après les attentats du 11 septembre 2001, Emmanuel Ratier présente une théorie du complot sur le crash du vol 77 American Airlines sur le Pentagone[24]. D'après Guillaume Dasquié et Jean Guisnel, ses recherches sur le sujet sont concomitantes de celles de Thierry Meyssan pour L'Effroyable Imposture ; les deux journalistes considèrent également que « ses pensées diffusées [le 20 octobre 2001] décrivent avec une coïncidence frappante le plan qu'adoptera ensuite Thierry Meyssan » dans son ouvrage. Ils soulignent que les deux hommes ont collaboré à ce sujet avec Stéphane Jah, « créant une proximité de raisonnements telle qu'il semble impossible de déterminer lequel des trois parvient à convaincre les deux autres que sa théorie du complot est la bonne ». Emmanuel Ratier salue lui-même les travaux du Réseau Voltaire, précisant qu'il a pourtant « écrit un livre contre eux »[n 1],[18]. Il ne partage cependant pas toutes les conclusions de Thierry Meyssan[25],[26]. Emmanuel Ratier accorde par ailleurs une interview exclusive à Thierry Meyssan en 2011, parue sur le site du Réseau Voltaire[23].
Activité d'éditeur et de libraire.
À la fin de 2005, il devient propriétaire de la librairie Facta dans le 9e arrondissement de Paris. Il s'agit de l'une des dernières librairies d'extrême droite à Paris[3].
Selon Michel Eltchaninoff, cette librairie vend « les ouvrages négationnistes de Robert Faurisson, les Protocoles des Sages de Sion, Mein Kampf de Hitler, sans oublier les revues collaborationnistes et les œuvres complètes du philosophe italien fasciste Julius Evola »[20],[27].
La librairie Facta est vandalisée à deux reprises, les 9 décembre 2013 et 9 février 2014[28],[29],[30]. L’appartement d’Emmanuel Ratier sera également cambriolé[31].
À la radio.
En 2006, il entre à Radio Courtoisie pour y animer la première partie du Libre journal de Claude Giraud.
À l'automne 2007, il est l'un des fondateurs du « bulletin de réinformation » de la radio[32].
À partir de mai 2008, à la suite du licenciement de Martin Peltier, il commence à animer sa propre émission, le Libre journal de la résistance française[n 2], un mercredi soir par mois[33]. Sa première édition a pour thème « Quarante après, Mai 68 et les nationalistes »[34] ; Jean-Paul Chayrigues de Olmetta[n 3] et les journalistes Camille Galic (Rivarol) et Alain Sanders (Présent) y interviennent notamment[34].
Il apporte également une aide logistique et financière à la webradio du Mouvement d'action sociale (MAS), Méridien Zéro[35].
À sa mort, Martin Peltier le remplace à la tête de son Libre journal[36], et deux de ses filles lui succèdent à l'animation du « bulletin de réinformation »[32].
Activité de documentaliste et d'archiviste.
Emmanuel Ratier a rassemblé et entretenu une documentation sur de nombreuses personnalités, appartenant à tout le spectre politique. En mars 2016, des journalistes du Figaro affirment qu'il était une « source inavouée de nombreux journalistes de la presse généraliste »[30].
Peu avant sa mort, il lance le projet, avec notamment Philippe Asselin[14], Francis Bergeron, Anne Brassié et Éric Delcroix, d’un « centre d’archivage et de conservation du patrimoine identitaire et européen »[1], sous l'égide d'une association, Les archives associatives du Vexin[37].
Après sa mort, sa famille s'engage à poursuivre ce projet[37]. Le Réseau d'étude, de formation et de lutte contre l'extrême droite et la xénophobie (REFLEXes) note que « les archives existantes vont donc être conservées, Francis Bergeron ayant une petite expérience dans ce domaine »[14]. Celui-ci annonce par ailleurs que le nouveau nom de l'association sera « institut Emmanuel-Ratier »[38]. Éric Delcroix en devient le président[11]. L'institut est inauguré en octobre 2017 à Niherne et bénéficie d'un partenariat avec Présent[23].
Vie privée.
Marié, Emmanuel Ratier a trois filles[1],[31].
Parmi ses loisirs, il pratique, à titre d'amateur, l'apiculture et le soufflage du verre[39].
D'après Marc Laudelout, il est aussi un admirateur de l'œuvre de Louis-Ferdinand Céline, à qui il consacre plusieurs longues émissions sur Radio Courtoisie et une promenade littéraire à Montmartre ; il projette également de se rendre au Danemark, « sur les traces » de l'écrivain[11]. Le 1er juillet 2011, il est invité, avec quelques personnes, à la villa Maïtou[11].







PARTISNORM
PART Parti des forces nouvelles (Parti des forces nouvelles) à partir de 1974.
PART 1974 (1974).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
