PRETAG Ernest.
NOMTAG Sourioux.
Ernest Sourioux, né le 1er janvier 1895 à Saint-Alpinien (Creuse) et mort le 20 mai 1944 au camp de concentration de Dora (Allemagne), est un homme politique français.



Né dans une famille d'agriculteurs à Saint-Alpinien, au lieu-dit Le Martineix.
Il poursuit des études secondaires à Aubusson avant d'obtenir son bac et d'entrer comme surnuméraire dans l'administration des finances.
Première Guerre mondiale.
Il est mobilisé en 1914. Parti comme homme du rang, il reçoit plusieurs citations et la Croix de guerre.
Il sera démobilisé en 1919 à Saint-Maixent comme lieutenant de réserve.
Parcours au Sénégal.
À son retour, il demande à être affecté dans les Douanes et choisit un poste au Sénégal, où il arrive en 1920.
Il quitte peu après l'administration, s'établissant à Dakar en tant que conseiller en sociétés anonymes.
Il fonde plusieurs sociétés de ce type dans le domaine automobile et crée, pour 50 ans, la Société de Gérance Immobilière (SAGI), première société civile immobilière du Sénégal.
Il est élu conseiller général puis devient vice-président du Conseil général du Sénégal.
Il est également vice-président de la Chambre de Commerce de Dakar.
Il est un ami proche de Blaise Diagne, issu comme lui de l'administration des Douanes, socialiste et franc-maçon, Député français et maire de Dakar, qui est son mentor en politique.
Élection législatives de 1932.
Tirant des revenus de son patrimoine immobilier sénégalais, il décide en 1932 de revenir en métropole.
Il épouse Lucie Bornet, qui lui a donné 2 enfants, et achète une propriété agricole à Sauve, sur la commune de Mérinchal, où il héberge un temps de jeunes espagnols ayant fui le franquisme.
Il y reçoit également les fils de Blaise Diagne.
Il devient membre de la Chambre d'agriculture, puis s'engage dans la vie politique creusoise à l'occasion des législatives de 1932.
S'étant vu refuser l'étiquette SFIO, il se présente aux élections législatives sous l'étiquette Républicain-socialiste défense paysanne.
Il arrive en deuxième position au premier tour, il est battu au second tour par le socialiste Camille Benassy, député sortant.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1939-1940 NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL IURN SEP2 Date de naissance REL 1er janvier 1895 SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Alpinien SEP2 Date de décès REL 20 mai 1944 (à 49 ans) SEP2 Lieu de décès REL Buchenwald - Dora SEP2 Résidence REL Sauve - Mérinchal - Creuse.