PRETAG Eugène.
NOMTAG Riedweg.
Eugène Riedweg né le 22 septembre 1943 à Mulhouse[1], est un historien et homme politique mulhousien. Il fut adhérent du Parti Socialiste, puis de la Gauche Moderne.
Il étudie à Mulhouse, puis à la faculté de lettres de Strasbourg, puis devient professeur d'histoire à CES Bel Air à Mulhouse. Docteur en histoire, il fut correspondant départemental du comité d'histoire de la Seconde Guerre mondiale et de l'IHTP de 1977 à 1986. Il est également premier adjoint au maire de la ville de Mulhouse de 1989 à 2008, vice-président de la communauté d'agglomération Mulhouse Sud Alsace et président de Soléa (Transports de l'Agglomération mulhousienne) pendant 20 ans[2].










