PRETAG Fabien.
NOMTAG Engelmann.
Fabien Engelmann, né le 7 mai 1979 à Algrange, est un homme politique et syndicaliste français.
Après avoir été responsable syndical à la Confédération générale du travail (CGT) et engagé à l'extrême gauche, il rejoint le Front national en 2010. Il est maire de Hayange (Moselle) depuis 2014 et conseiller régional de Grand Est depuis 2015.



Famille et vie privée.
Fabien Engelmann est d'ascendance pied-noire. Ses grands-parents sont des rapatriés d'Algérie, installés dans la vallée de la Fensch dans les années 1960[2]. Son père est comptable, sa mère auxiliaire de vie ; tous deux sont Témoins de Jéhovah.
Il est végétarien[3] et défenseur de la cause animale[4].
Parcours syndical et politique.
La carrière de Fabien Engelmann débute aux espaces verts[réf. nécessaire] de la mairie de Nilvange en Moselle, où il est ouvrier fonctionnaire territorial[5]. Il fonde la section CGT des agents territoriaux de la commune, dont il devient le secrétaire[5]. Il milite à l'époque à la fondation Brigitte-Bardot. Puis il est adhérent à Lutte ouvrière entre 2001 et 2008[1] (il « appréciait Arlette Laguiller pour son franc-parler et sa sincérité »)[6]. Il est tête de liste LO aux élections municipales de 2008 à Thionville, où il recueille 6,9 % des voix[5].
En 2009, il change de parti et passe au NPA[1] qui lui paraît moins sectaire[réf. nécessaire]. Il est candidat à l'élection régionale de 2010 en Lorraine en seconde position sur la liste du parti[5]. En raison de la candidature d'une femme portant le hijab sous les couleurs du NPA dans le Vaucluse, il quitte le parti avec les trois quarts de sa section et rejoint le Front national (FN) en octobre 2010, ainsi que Riposte laïque[5],[7].
Après la publication d'un article que lui consacre l'édition du Figaro du 24 janvier 2011, la CGT entame une procédure d'exclusion à son encontre et la fédération à laquelle il appartient demande aux militants de sa section de le désavouer[5]. Il obtient le soutien de 23 des 26 adhérents de cette dernière, ce qui conduit l'union départementale CGT de la Moselle et la fédération des services publics de la CGT à suspendre la section et provoquer un conseil de discipline au siège de la confédération[5],[8]. Il est alors exclu de la CGT[1]. Maître Gilbert Collard organise alors une conférence de presse conjointe avec le FN[réf. nécessaire]. La direction de la CGT diffuse à partir d'avril 2011 un document de dix pages intitulé « Le Front national ou l'imposture sociale », qui revient en conclusion sur l'affaire Engelmann[9]. En janvier 2012, l'Institut d'histoire sociale de la CGT organise une journée « anti-FN » à laquelle assiste le secrétaire général Bernard Thibault : celui-ci revient également sur l'affaire et souligne que son exclusion a été suivie d'un courrier à l'ensemble des secrétaires de syndicats de la CGT[10].
Il devient conseiller politique de Marine Le Pen pour le dialogue social, membre du bureau départemental de Moselle du FN[réf. nécessaire] et du bureau politique du FN de 2011 à 2014, ainsi que responsable de la huitième circonscription de la Moselle pour le parti[11].
Lors des élections régionales de décembre 2015, il est élu conseiller régional d'Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.







PARTISNORM
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional du Grand Est NOMF En fonction depuis le 18 décembre 2015(2 ans, 1 mois et 28 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Maire de Hayange SEP2 Élection REL 30 mars 2014 SEP2 Date de naissance REL 7 mai 1979 (38 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Algrange (Moselle, France) SEP2 Nationalité REL  France SEP2 Parti politique REL FN SEP2 Profession REL Ouvrier territorial[1].