PRETAG Firmin.
NOMTAG Viry.
Firmin Viry est un chanteur réunionnais de maloya né le 11 mars 1935 à La Ligne Paradis[1]. Il a développé ses talents musicaux dans les champs de cannes à sucre tout en menant une lutte pour la défense des droits des coupeur de cannes, métier qu'il exerça lui-même toute sa vie entre Saint-Pierre et Le Tampon. Proche du Parti Communiste Réunionnais à sa fondation, il proposa alors, selon Françoise Vergès, le premier maloya chanté et dansé en public[2]. Firmin Viry mena un autre combat implacable pour l'abolition de l'interdiction du Maloya. C'est à son arrivée au pouvoir que le Président de la République François Mitterrand leva l'interdiction.










FONCTIONNORM
