PRETAG Florian.
NOMTAG Philippot.
Florian Philippot, né le 24 octobre 1981 à Croix, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Se réclamant du gaullisme et du souverainisme, il soutient Jean-Pierre Chevènement à l'élection présidentielle de 2002, puis adhère en 2011 au Front national. Il devient un influent conseiller de Marine Le Pen, qui le nomme directeur stratégique de sa campagne présidentielle de 2012, puis vice-président du FN chargé de la stratégie et de la communication. Il est également, très vite après son arrivée, la figure du parti la plus présente dans les médias.
Après avoir été battu aux élections législatives de 2012 et aux municipales de 2014 à Forbach, il est élu député européen lors des élections européennes de 2014 et conseiller régional du Grand Est à l'issue des élections régionales de 2015. Aux élections législatives de 2017, il échoue une nouvelle fois à faire son entrée à l'Assemblée nationale alors que le FN obtient huit députés.
En septembre 2017, alors que sa ligne « sociale-souverainiste » et son influence au sein du Front national suscitent une opposition croissante en interne, il quitte celui-ci et fonde son propre parti, Les Patriotes.

Premières opinions et actions militantes.
Il se déclare « horrifié par les privatisations » intervenues sous le gouvernement Édouard Balladur. Selon lui, l'État a ainsi « perd[u] quelque chose[25]. » Concernant sa filiation politique, Florian Philippot déclare : « De Gaulle, c'est pour moi la référence absolue[2]. ». D'abord sympathisant du RPF de Charles Pasqua[36] à qui il rendra hommage à sa mort en 2015[37], il dit être séduit par la liste conduit par celui-ci aux élections européennes de 1999[2].
Élève à HEC, Florian Philippot préside ensuite le comité Grandes écoles d'une douzaine de personnes autour de Jean-Pierre Chevènement, candidat à l'élection présidentielle de 2002, et dont le slogan est « HEC avec le Che », surnom de Jean-Pierre Chevènement qui fait référence à Che Guevara[38],[39]. Selon Laurent de Boissieu, il fait partie des responsables présents « autour de la table des Comités étudiants Chevènement 2002 » pendant la campagne pour l'élection présidentielle en 2002[36] mais, selon Gaël Brustier, il est absent des organigrammes de la campagne du Mouvement des citoyens, le parti fondé par Jean-Pierre Chevènement et auquel Florian Philippot n'a pas adhéré[40]. Gaël Brustier affirme que le récit de Florian Philippot concernant son soutien à Jean-Pierre Chevènement est inexact, et, pour lui, « les faits d’armes avérés » de Florian Philippot envers Jean-Pierre Chevènement se limitent à avoir « signé un document soutenant [sa] candidature » et à avoir « paraph[é] en même temps le texte d’un « comité Grandes Ecoles », produit dérivé de la même campagne de Chevènement » : « s’il « soutient » Jean-Pierre Chevènement en 2002, c’est parce que la droite, alors dirigée par Jacques Chirac, s’est ralliée au processus enclenché en 1992 à Maastricht »[40]. Florian Philippot affirme plus tard avoir trouvé « pas très démocratique, ni républicaine » l'ambiance au sein des manifestations contre la présence au second tour de Jean-Marie Le Pen, président du Front national[2]. Au second tour, tout comme lors de l'élection présidentielle de 2007, il déclare avoir mis dans l'urne un bulletin blanc, marqué « non à l'euro »[41]. Après l'élection présidentielle, il projette de créer un mouvement gaulliste avec deux autres jeunes issus de la campagne de Jean-Pierre Chevènement[36].
Lors du référendum de 2005, il fait campagne contre le traité établissant une constitution pour l'Europe[25]. En avril 2005, au Zénith de Paris, il participe, en tant que militant, à un meeting de Jean-Luc Mélenchon, membre du Parti socialiste opposé à ce traité[25]. Après lui avoir dit qu'il le soutenait, il indique avoir acté leur désaccord sur leur rapport à la nation[25].
Engagement sous pseudonyme auprès de Marine Le Pen.
Séduit par les discours de Marine Le Pen lors de la campagne pour les élections européennes de 2009[33], en particulier par son « discours social »[2] et le rôle qu'elle entend donner à « l'autorité de l'État », Florian Philippot la rencontre dans un bar près de la porte de Saint-Cloud[42] avant les élections, au printemps, par l'entremise du souverainiste Paul-Marie Coûteaux[35] et en présence de son frère Damien ainsi que de l'éditeur Jean Robin[43]. Il évoque cette première rencontre comme un « coup de foudre, amical et professionnel »[25].
Il est ensuite intégré aux réunions de travail de Marine Le Pen[33], qu'il impressionne « par sa capacité à pondre des notes sur tous les sujets » selon les journalistes Abel Mestre et Caroline Monnot[44], et transmet au FN des documents du ministère de l'Intérieur où il travaille, fait passible d'une radiation de l'administration[45]. D'après Renaud Dély, « c'est surtout en l'abreuvant de sondages que le jeune homme va se rendre indispensable à sa supérieure »[31]. Il admet n'avoir avant jamais voté pour le FN et reconnaît qu'il n'aurait pas pu travailler pour celui-ci lorsque Jean-Marie Le Pen le dirigeait, notamment en raison de son programme économique qui, selon lui, « n'était pas aussi précis et performant que celui de Marine. Le rôle de l'État n'était pas exprimé de la même manière, mais il faut reconnaître qu'il a été le premier à dire que l'euro n'était pas viable. En cela, c'est un visionnaire[2]. »
Selon Jean Robin, Florian Philippot est, de mai 2009 à avril 2011, blogueur associé à marianne2.fr, site internet du magazine classé à gauche Marianne, sous le titre « Le Vrai Débat »[46],[47], et sous le pseudonyme « Arnaud Mandrin »[48]. D'après Gaël Brustier, c'est alors qu'« il contacte plusieurs anciens de la campagne de Jean-Pierre Chevènement. [...] Il se prend d’une passion subite et compulsive pour les colloques mensuels de la Fondation Res Publica, fondée en 2004 par Chevènement, où il tente de s’asseoir au premier rang à portée des objectifs photographiques »[40].
Le 8 avril 2011, lors d'un entretien pour Le Parisien-Aujourd'hui en France, il se fait passer, sous le pseudonyme d'« Adrien »[38], pour un haut fonctionnaire du ministère des Finances qui « fait profiter Marine Le Pen de son réseau, des hauts fonctionnaires et des fiscalistes qui l'aident à développer sa culture économique » et qui « sort des rapports confidentiels de l'Inspection générale des finances »[49]. Le même mois, il est chargé par Marine Le Pen de présenter les grandes lignes du programme économique du FN lors d'un petit déjeuner de presse[35]. Il se fait alors appeler « François », choisissant un pseudonyme car n'étant pas encore en disponibilité de la fonction publique[35].
Au Front national.

Famille et vie privée.







PARTISNORM
PART Front national (FN) 2011-2017.
PART Les Patriotes (parti politique) (LP) depuis 2017.
FONCTIONNORM

NOMF Président des Patriotes NOMF En fonction depuis le 29 septembre 2017(4 mois et 22 jours) SEP2 Vice-président REL Sophie MontelFranck de LapersonneMaxime Thiébaut SEP2 Prédécesseur REL Parti créé.
NOMF Conseiller régional du Grand Est NOMF En fonction depuis le 4 janvier 2016(2 ans, 1 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueLes Patriotes-Front national(2016-2017, président)Les Patriotes(depuis 2017, président) SEP2 Groupe politique REL Les Patriotes-Front national(2016-2017, président)Les Patriotes(depuis 2017, président).
NOMF Député européen NOMF En fonction depuis le 1er juillet 2014(3 ans, 7 mois et 19 jours) SEP2 Élection REL 25 mai 2014 SEP2 Circonscription REL Est SEP2 Législature REL 8e SEP2 Groupe politique REL NI (2014-2015)ENL (2015-2017)ELDD (depuis 2017).
NOMF Conseiller municipal de Forbach NOMF 6 avril 2014 – 4 janvier 2016(1 an, 8 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 30 mars 2014 SEP2 Maire REL Laurent Kalinowski SEP2 Successeur REL Pascal Stock SEP2 Avec REL Marie-Christine ArnautuAlain JametSteeve BrioisLouis AliotJean-François Jalkh.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 24 octobre 1981 (36 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Croix (Nord, France) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL FN (2011-2017)LP (depuis 2017) SEP2 Diplômé de REL HECUniversité Paris-DauphineENA SEP2 Profession REL Inspecteur général de l'administration.