PRETAG Florimond.
NOMTAG Bonte.
Florimond Paul Denis Louis Joseph Bonte[1] est un homme politique français, né le 22 janvier 1890 à Tourcoing (Nord) et décédé le 19 novembre 1977 à Fleury-Mérogis (Essonne).



Issu d'un milieu catholique modeste, Florimond Bonte milite dans sa jeunesse au sein du mouvement de tendance chrétienne-démocrate Le Sillon de Marc Sangnier, puis fait la connaissance en 1914 du socialiste Jules Guesde qui a une grande influence sur lui.
Après la guerre, il participe à la création de la fédération du Nord l'Association républicaine des anciens combattants (ARAC) présidée par Henri Barbusse. Membre de la Fédération du Nord du Parti socialiste, il participe, après la Congrès de Tours en 1920, à la formation du Parti communiste français. Il devient secrétaire de la Fédération PCF du Nord, puis, il est nommé en 1924, avec Maurice Thorez, secrétaire de la région communiste du Nord et du Pas-de-Calais.
Aux élections législatives de 1936, il est élu député dans la 2e circonscription du 11e arrondissement de Paris. Il intègre la Commission du suffrage universel et celle des affaires étrangères. II intervient en faveur de la sécurité collective et du désarmement général, et dénonce les conséquences des accords de Munich.
Cosignataire avec Arthur Ramette d'une lettre écrite au nom du groupe ouvrier et paysan français [N 1] demandant que la Chambre examine des offres de paix de l'URSS, il est arrêté par la police, mis en prison, déchu de son mandat puis condamné le 3 avril 1940 par le 3e tribunal militaire de Paris à 5 ans de prison, 5 000 francs d'amende et 5 ans de privation de ses droits civils et politiques[N 2].
Incarcéré dans plusieurs prisons en France puis transféré avec 26 autres de ses collègues dans le pénitencier de Maison-Carrée en Algérie, il est libéré après le débarquement allié en Afrique du Nord en 1943. Il est nommé en novembre de la même année par le Comité français de Libération nationale délégué à l'Assemblée consultative provisoire où il est l'un des représentants du groupe communiste de la Chambre des députés.
En 1945, il est élu à la Ire Assemblée nationale constituante, dans la 3e circonscription de la Seine, puis réélu en 1946 à la IIe Assemblée nationale constituante. Il siège à nouveau à l'Assemblée nationale en novembre 1946 et est réélu en 1951 et 1956. Il retrouve la Commission des affaires étrangères.
Au sein de Parti communiste, il est réélu membre du Comité central à la Libération et le reste juqu'en 1958 ; il est aussi membre du Bureau politique de 1944 à 1947. Il assure également des fonctions importantes au sein de la presse communiste : rédacteur en chef de L'Humanité (1929-1934), directeur de France-Nouvelle (1945-1956) et de Liberté.







FONCTIONNORM

NOMF Député de la Seine NOMF 8 mai 1936 – 21 janvier 1940(3 ans, 8 mois et 18 jours) SEP2 Gouvernement REL IIIème République SEP2 Groupe politique REL communiste SEP2 Gouvernement REL IVème République SEP2 Groupe politique REL communiste SEP2 Nom de naissance REL Florimond Paul Denis Louis Joseph Bonte SEP2 Date de naissance REL 22 janvier 1890 SEP2 Lieu de naissance REL Tourcoing (Nord) SEP2 Date de décès REL 19 novembre 1977 (à 87 ans) SEP2 Lieu de décès REL Fleury-Mérogis (Essonne) SEP2 Résidence REL Seine.