PRETAG François.
NOMTAG Billoux.
François Billoux, né le 21 mai 1903 à Saint-Romain-la-Motte (Loire) et mort le 14 janvier 1978 à Menton (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français, il a été député des Bouches-du-Rhône et ministre de la Santé publique, puis de l’Économie nationale, puis de la Reconstruction et de l’Urbanisme, et de la Défense nationale.



François Billoux est fils des métayers vignerons Michel Billoux et Marie Chavroche. Sur l'instigation de son père, il adhère en 1917 aux Jeunesses socialistes.
En 1919, il s'inscrit à la CGT dans l'entreprise commerciale où il travaille, puis en mai 1920 à la section SFIO de Roanne qu'il fait adhérer à l'Internationale communiste. Il est secrétaire général de la Jeunesse communiste en 1924. Il entre au comité central en 1926 et devient membre titulaire du Bureau politique dès 1936.
Il est élu député des Bouches-du-Rhône à la Chambre des députés en 1936.
Accusé d'avoir participé à la constitution du Groupe ouvrier et paysan français à la Chambre, en remplacement du groupe communiste dissous, et propagé des « mots d’ordre émanant de la IIIe Internationale », François Billoux est arrêté le 8 octobre 1939, déchu de son mandat le 21 janvier 1940 et condamné le 3 avril 1940 par le 3e tribunal militaire de Paris à 5 ans de prison, 4 000 francs d'amende et 5 ans de privation de ses droits civiques et politiques[1].
En mars 1941, il est transféré à la centrale de Maison-Carrée à Alger où il retrouve 27 autres parlementaires communistes[2]. Il est libéré après le débarquement allié en Afrique du Nord en 1943.
En novembre 1943, François Billoux fait partie de la première Assemblée consultative provisoire siégeant à Alger (1943-1944). Il souhaite faire porter l'effort sur l'épuration et le renforcement de l'armée[3]. Le 4 avril 1944, il est remplacé par Étienne Fajon, après avoir été nommé commissaire d'État au Comité français de Libération nationale.
Membre des deux Assemblées constituantes, il est député jusqu’en 1978 et plusieurs fois membre du gouvernement.
Il est directeur politique de La Marseillaise, puis dès 1956 de France-Nouvelle pendant l’affaire Servin-Casanova. Il quitte le secrétariat du Comité central en 1956 après en avoir fait partie pendant deux ans.







FONCTIONNORM

NOMF Député des Bouches-du-Rhône1936-19401945-1978 NOMF GouvernementIIIe République - Gouvernement provisoire de la République française - IVe République - Ve République SEP2 Gouvernement REL IIIe République - Gouvernement provisoire de la République française - IVe République - Ve République SEP2 Groupe politique REL communiste SEP2 Successeur REL Guy Hermier SEP2 Date de naissance REL 21 mai 1903 SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Romain-la-Motte SEP2 Date de décès REL 14 janvier 1978 (à 74 ans) SEP2 Lieu de décès REL Menton.