PRETAG France.
NOMTAG Gamerre.
France Gamerre, née le 14 juin 1941, est une femme politique française.
Présidente de Génération écologie de 2002 à 2008, elle avait annoncé son intention d'être candidate à l'élection présidentielle française de 2007, mais ne put obtenir les 500 signatures d'élus nécessaires.



Tout d'abord responsable des relations internationales à l'Université d'Aix-Marseille pendant plus de vingt ans, elle œuvre pour davantage de mobilité des étudiants et des chercheurs, « l'avenir et l'ouverture au monde passe par là » dit-elle. De Washington à Tokyo, de Stockholm à Tananarive ou de Pékin à Santiago du Chili, elle portera de nombreux projets, des contrats, des échanges ou encore des programmes de recherche. Elle fonde et préside l'EIAE, Association Européenne pour l'Éducation Internationale. Cette structure basée à Amsterdam regroupe la plupart des Universités du continent Européen, y compris celles des pays de l'Est.
Docteur en Économie et gestion des entreprises, elle poursuit son parcours à la vice-présidence de la Banque Populaire Provençale et Corse[1].
France Gamerre s'engage en politique au milieu des années 1970, avec le désir de pouvoir encore faire avancer les choses. Un domaine la préoccupe et la passionne déjà particulièrement, c'est celui de l'environnement[1].
Elle participe notamment à la création de l'UDF aux côtés de Valéry Giscard d'Estaing, mais constate et regrette que l'écologie soit trop souvent un argument électoral ou un alibi. C'est pourquoi elle rejoint Génération écologie en 1997[1].
C’est à la suite de la démission de Brice Lalonde qu’elle devient présidente de Génération écologie en 2002. Réélue à la tête du parti en 2005, France Gamerre annonce son intention de se présenter à l’élection présidentielle de 2007[2],[3], mais ne parvient à réunir les 500 signatures nécessaires.
Elle portera les couleurs de Génération Écologie lors des dernières élections, notamment pour les Européennes de 2009 ; et Régionales en 2010 (tête de liste des Bouches du Rhône), elle soutiendra la liste PS au second tour. Candidate PS, PRG, GE dans la 11e circonscription du Rhône aux élections législatives de 2012,elles rassemblera 17,96 % des voix, pas assez pour pouvoir participer au second tour où Front national et UMP s'affronteront.
Partisane de la limitation des mandats, France Gamerre s’attache à mettre ses actes en accord avec ses paroles. C’est pourquoi elle décide de ne pas se présenter à un 3e mandat de la Présidence de Génération Écologie en 2008. La 8e Convention nationale de Génération Écologie élit alors Jean-Noël Debroise pour lui succéder à la tête du parti et à la fin de son mandat en avril 2011, France Gamerre soutiendra la candidature du nouveau Président Yves Piétrasanta.







PARTISNORM
PART Génération écologie (Génération écologie).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
