PRETAG François-Xavier.
NOMTAG Villain.
François-Xavier Villain, né le 31 mai 1950 à Abbeville (Somme), est un homme politique français.



Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (1972)[1], François-Xavier Villain s'inscrit la même année au barreau de Cambrai, à seulement 22 ans.
Il se lance très tôt dans la vie politique locale et c'est sous le mandat de Jacques Legendre qu'il est élu une première fois conseiller municipal en 1977, puis adjoint au maire en 1983. Élu premier magistrat de la ville le 18 octobre 1992, il occupe cette fonction sans interruption depuis.
En parallèle, François-Xavier Villain est élu conseiller général du canton de Cambrai-Ouest en 1982, fonction qu'il occupera jusqu'en 2002.
Il est vice-président du Conseil général du Nord de mars 1992 à mars 1998. Il assure également la fonction de président de la commission de la décentralisation et des ressources humaines de cette instance de 1994 à 1998.
Il se rapproche de Guy Bricout, maire de Caudry, deuxième principale ville de la 18ecirconscription du Nord et ensemble, ils remportent les élections législatives de 2002[2] et de 2007[3].
C'est sous le slogan « La passion du territoire » que ce même ticket est réélu pour un nouveau mandat en 2012[4].
Au sein de l’hémicycle, François-Xavier Villain est membre du groupe de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), présidé par Philippe Vigier[5].
Il est membre de la commission des lois et de plusieurs groupes d’études[6].
Il a été également membre de la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi sur l'enfance délaissée et l'adoption votée par l'Assemblée nationale le 1er mars 2012[7].
Il milite pour l’amélioration du permis à points et a déposé une proposition de loi qui permettrait à tous les professionnels de la route de bénéficier d'un bonus de points sous certaines conditions[8].
La redistribution des forces armées en France ayant entraîné la fermeture de la base aérienne 103 Cambrai-Épinoy, il obtient du gouvernement le classement de l’intégralité de l’arrondissement en zone de revitalisation (aide fiscales à la création d’entreprises) et l’installation à Cambrai du Centre d'analyse comptable et financière du ministère de la Défense[9].
Depuis 2008, il est le président de la Communauté d’agglomération de Cambrai.
En 2009, il se prononce contre la loi Hadopi proposée par la ministre de la Culture, Christine Albanel.
François-Xavier Villain est reconduit une nouvelle fois à la mairie de Cambrai lors des élections municipales du 23 mars 2014. Sa liste « Union pour Cambrai » est élue avec 72,46 % des voix dès le premier tour, obtenant une majorité de 35 sièges sur 39 au conseil municipal qui lui permet d'être réélu maire le 29 mars 2014.
En 2016, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives de 2017 (loi du 22 janvier 2014 sur le cumul des mandats)[10], et parraine la candidature de Nicolas Dupont-Aignan à l'élection présidentielle[11]. Au terme de son mandat, il compte parmi les députés les moins actifs de l'Assemblée[12],[13].
Le 2 janvier 2017, François-Xavier Villain est réélu à la présidence de la Communauté d’agglomération de Cambrai[14].
Le 9 novembre 2017, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) dépose contre François-Xavier Villain une plainte qui « estime, au regard des différents éléments dont elle a connaissance, qu'il existe en l'état un doute sérieux quant à l'exhaustivité, l'exactitude et la sincérité de ces déclarations »[15].







PARTISNORM
PART Divers droite (DVD) DLR.
PART Debout la République (DLR) UDI.
PART Union des démocrates et indépendants (UDI).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 18e circonscription du Nord NOMF 19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour) SEP2 Groupe politique REL NI puis UDI SEP2 Prédécesseur REL Brigitte Douay (PS) SEP2 Successeur REL Guy Bricout (UDI) SEP2 Élection REL 1992 SEP2 Réélection REL 1995, 2001, 2008, 2014 SEP2 Prédécesseur REL Jacques Legendre (UMP).
NOMF Président de la communauté d'agglomération de Cambrai NOMF En fonction depuis le 18 décembre 2008(9 ans, 2 mois et 3 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jacques Legendre (UMP).
NOMF Conseiller général du NordÉlu dans le canton de Cambrai-Ouest NOMF 21 mars 1982 – 17 juillet 2002(20 ans, 3 mois et 26 jours) SEP2 Élection REL 1982 SEP2 Réélection REL 1988, 1994, 2001 SEP2 Prédécesseur REL Jacques Legendre (UMP) SEP2 Successeur REL Jean-Jacques Segard (DVD) SEP2 Date de naissance REL 31 mai 1950 (67 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Abbeville (Somme) SEP2 Nationalité REL  Français SEP2 Parti politique REL DVD, DLR puis UDI SEP2 Diplômé de REL Sciences-Po Paris SEP2 Profession REL Avocat.