PRETAG Francis.
NOMTAG Cohen.
Francis Cohen, né le 12 mai 1914 à Paris, 13e arrondissement, mort à Paris le 22 juillet 2000, est un journaliste de la presse communiste. Directeur de 1966 à 1980 de La Nouvelle Critique, revue mensuelle éditée par le Parti communiste français à destination des intellectuels, son rôle au sein du Parti communiste n'a jamais correspondu à une quelconque présence officielle dans une instance de direction de ce parti.



Fils du linguiste Marcel Cohen, Francis Cohen[1], au cours de ses études secondaires puis supérieures de sciences naturelles qu'il poursuit à la Sorbonne, milite activement dans les organisations étudiantes où se retrouvent les étudiants de la mouvance communiste. De 1934 à 1938 il est secrétaire de l'Union fédérale des étudiants (UFE), puis il appartient au Bureau national de l'Union des étudiants communistes dès la création de celle-ci en 1939[2].
Mobilisé de septembre 1939 à septembre 1940, il fait alors partie de la direction clandestine de l'UEC. À ce poste il participe à la « marche vers l'Étoile » des étudiants le 11 novembre 1940. Il poursuit la Résistance dans les milieux universitaires.
Lors de la Libération, il devient journaliste à L'Humanité, dont il est le correspondant à Moscou durant trois ans. Entré à la rédaction de La Nouvelle Critique en 1952, il devient directeur de cette revue en 1967. Il le reste jusqu'en février 1980, date à laquelle la revue cesse de paraître. Il accompagne, dans le milieu des intellectuels, les avancées et les replis politiques du Parti communiste français[3]. C'est ainsi qu'en 1978 il cosigne le livre L'URSS et nous[4], qui semblait marquer une prise de distance vis-à-vis du « communisme version soviétique ».







FONCTIONNORM
