PRETAG François.
NOMTAG d'Astier.
François d'Astier de La Vigerie, né au Mans le 7 mars 1886 et mort à Paris le 9 octobre 1956, est un général français. Il s'est distingué par ses faits d'armes dans la Résistance au cours de la Seconde Guerre mondiale qui lui ont valu d'être fait compagnon de la Libération.
Il est le frère d'Emmanuel et de Henri d'Astier de La Vigerie.







Il épouse Anne de Salignac-Fénelon en 1910, avec laquelle il a six enfants parmi lesquels trois ont été décorés pour faits de résistance, notamment Jean-Annet d'Astier de La Vigerie.
Fait unique dans l'ordre de la Libération, ses frères Emmanuel et Henri sont également compagnons de la Libération[2].



FONCTIONNORM
