PRETAG Franck_de.
NOMTAG Lapersonne.
Franck Lapersonne, dit Franck de La Personne ou Franck de Lapersonne[a], est un acteur, metteur en scène et homme politique français, né le 29 octobre 1963.
Après avoir soutenu Jean-Luc Mélenchon, il apporte son soutien à la candidature de Marine Le Pen à l'élection présidentielle de 2017. Ensuite candidat aux élections législatives de 2017 dans la Somme avec le soutien du Front national, il est éliminé au premier tour. Fidèle soutien de Florian Philippot, il s'éloigne du FN pour rejoindre Les Patriotes.










FONCTIONNORM
