PRETAG François.
NOMTAG Duprat.
François Duprat, né le 26 octobre 1940 à Ajaccio et mort le 18 mars 1978 près de Caudebec-en-Caux dans l'explosion de sa voiture piégée, est un enseignant, écrivain et militant nationaliste français. Auteur spécialisé dans le fascisme et les mouvements d'extrême droite français, adepte des thèses négationnistes, il est un théoricien du mouvement nationaliste révolutionnaire et l'une des figures de l'extrême droite française dans les années 1960-1970, en étant notamment le numéro deux du Front national (FN).



Il fait ses études à Bayonne, au lycée Fermat à Toulouse en prépa lettres, puis en 1959 au lycée Louis-le-Grand à Paris jusqu'en 1960, où il côtoie notamment Régis Debray et le fils de Maurice Thorez. En mars 1960, aux côtés notamment de Pierre Bousquet, il est écroué pour « atteinte à la sûreté intérieure de l'État » et « reconstitution de ligue dissoute »[1]. Le mois suivant, il est muté en khâgne à Sceaux.
Il effectue son service militaire chez les parachutistes à Pau en 1961, puis est affecté en Algérie au 3e RPIMa. Il en sort fin 1962.
Diplômé d'études supérieures en histoire en 1963, il travaille à la société La Foncière populaire[2], avant de devenir professeur de relations internationales à l'Institut de relations publiques de Paris[2] et professeur d'histoire au collège de Caudebec-en-Caux.
D'abord attiré par l'extrême gauche, brièvement trotskiste à l'âge de 16 ans, un temps membre de l'Union de la gauche socialiste[3], il évolue rapidement vers le nationalisme : il dirige de facto la revue de Maurice Bardèche, Défense de l'Occident, et est documentaliste de Roland Gaucher pour son ouvrage L'Opposition en URSS 1917-1967 (Albin Michel, 1967). Il passe successivement par Jeune Nation (adhésion en 1958) devenant le Parti nationaliste, créé en 1959 autour de Pierre Sidos et Dominique Venner et dont il met en place une section à Toulouse, l'OAS — ce qui lui valut d'être emprisonné[3] — et la Fédération des étudiants nationalistes, dont il est exclu début 1964. Il milite ensuite à Occident — dont il est exclu en mars 1967. Courant 1969, alors qu'il fréquentait le nouvellement créé Centre universitaire expérimental de Vincennes, il est agressé par des militants maoïstes qui le jettent, couvert de peinture et de croix gammées, dans une pièce d'eau. Intégré en janvier 1970 à Ordre nouveau[4], puis au Front national, dès sa fondation en octobre 1972, il est exclu de ces deux organisations le 22 février 1973, avant d'être réadmis en 1974 au Front national. Ces exclusions récurrentes ont abondamment nourri le soupçon de double jeu en liaison avec des services de police, notamment les Renseignements généraux de la préfecture de police de Paris (RGPP).
À la fin de ses études, entre octobre 1964 et octobre 1965, il est coopérant un court temps de l'Unesco au Congo à la mission protestante américaine de Bibemga et est recruté ensuite en mars 1965 pour s'occuper de la propagande de Moïse Tshombe à l'Agence congolaise de presse[2] avec un poste de conseiller à la Sûreté nationale congolaise jusqu'en novembre 1965. Durant la guerre du Biafra, il se rend au Nigeria pour transmettre des fonds aux autorités et met en place un comité anti-Biafra, le « Comité France-Nigeria[5] ».
Ayant des liens avec le Fatah et le FPLP[6], il aurait, aux côtés de Maurice Bardèche, joué un rôle non négligeable dans la naissance d'un « antisionisme d'extrême droite ». En 1967, il crée un Rassemblement pour la libération de la Palestine[7]
Il publie l'hebdomadaire Les Cahiers européens et la Revue d'histoire du fascisme. Revenu au Front national à partir de septembre 1974, il devient membre de son bureau politique et le demeure jusqu'à sa mort[8]. Duprat, qui y est notamment chargé de la commission électorale, y représente la tendance nationaliste-révolutionnaire et anime également les Groupes nationalistes révolutionnaires (GNR), aux côtés d'Alain Renault. Il contribuait aux revues Défense de l'Occident et Rivarol sous les pseudonymes de François Solchaga ou François Cazenave[2], ainsi qu'au National.
Le 18 mars 1978, entre les deux tours des législatives, il meurt dans l'explosion de sa voiture piégée, sur la route nationale 182, près de Caudebec-en-Caux.
Duprat et les services secrets.
De nombreuses rumeurs ont couru selon lesquelles François Duprat aurait collaboré avec nombre de services secrets. Après sa mort, il fut supposé que François Duprat avait été informateur de la DST depuis mai 1968, sous le nom de code d'« Hudson[9] », du fait de ses relations internationales. Cette idée fut reprise dans l'émission de radio Rendez-vous avec X qui mentionne par ailleurs qu'il aurait également pris contact à la même époque avec les services de l'Union soviétique, sans que ses motivations ne soient révélées[5]. Ce lien est réaffirmé par Paul Roux, directeur central des renseignements généraux en 1981 dans la BD documentaire Cher pays de notre enfance publiée en 2016.
L'histoire du fascisme comme outil de combat nationaliste.
L'objectif avoué des revues éditées par François Duprat est de réhabiliter le fascisme. François Duprat affirme ainsi en mai 1976 :







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
