PRETAG France.
NOMTAG Jamet.
France Jamet, née le 5 février 1961 à Paris, est une femme politique française.
Membre du Front national (FN) depuis 1974, elle devient cadre du parti et s'implante dans la région Occitanie, où elle exerce plusieurs mandats locaux dans l'opposition. Elle devient députée européenne en 2017, après l'élection de Louis Aliot à l'Assemblée nationale.



Origines et vie privée.
Née le 5 février 1961 à Paris[1], elle est la fille d'Alain Jamet, cofondateur et ancien vice-président du Front national. En 2012, elle est la compagne de Guillaume Vouzellaud, cadre du parti dans l'Hérault[2].
Ayant obtenu une capacité en droit à 28 ans, elle a exercé plusieurs professions, dont celles de commerçante, d'hôtelière, d'assureuse et de secrétaire juridique[1].
Proche de la Confédération de défense des commerçants et artisans, elle a dirigé son organe, Le Légitime[1].
Carrière politique.
Alors que sa famille entretient des liens d'amitié avec celle de Jean-Marie Le Pen et qu'elle est une amie d'enfance de Marine Le Pen[3], France Jamet adhère au Front national en 1974[4],[5] et devient par la suite membre du bureau politique du parti[6],[7].
Elle se présente à l'élection municipale de 1983 à Montpellier[2] et participe ensuite à de nombreuses campagnes électorales dans l'Hérault[5].
Depuis 1998, elle siège au conseil régional du Languedoc-Roussillon, devenue conseil régional d'Occitanie en 2016[8],[5]. Lors des élections régionales de 2010, tête de liste FN en Languedoc-Roussillon, elle recueille 19,4 % des voix au second tour[9]. Elle préside le groupe Front national - Rassemblement bleu Marine au conseil régional[10].
En 2012, elle se présente à l'élection législative dans la septième circonscription de l'Hérault, où elle obtient 22,1 % des suffrages exprimés au premier tour et 19,8 % au second[11]. Cinq ans plus tard, elle réunit sur son nom 34,3 % des voix dans la première circonscription de l'Hérault au second tour de scrutin[12].
Lors des élections municipales de 2014 à Montpellier, elle conduit la liste du Front national, qui recueille 13,8 % des voix exprimées au premier tour et 9,2 % au second[13]. Elle est élue conseillère municipale de la ville avec deux autres de ses colistiers, ainsi que conseillère communautaire de Montpellier Méditerranée Métropole[14].
Au Parlement européen, elle est collaboratrice parlementaire[15] de Joëlle Mélin de 2014 à 2016[16] ; à ce titre, elle est soupçonnée d'emploi fictif dans le cadre de l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen[6].
Le 21 juillet 2017, en raison de l'élection de Louis Aliot à l'Assemblée nationale et du rejet par le Conseil constitutionnel du recours contestant son élection, elle devient députée européenne et quitte, le 15 septembre suivant, sa fonction de présidente du groupe Front national - Rassemblement bleu Marine au conseil régional d'Occitanie[17],[18].







PARTISNORM
PART Front national (FN) depuis 1974.
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF En fonction depuis le 21 juillet 2017(6 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL Succède à Louis Aliot SEP2 Circonscription REL Sud-Ouest SEP2 Législature REL 8e SEP2 Groupe politique REL ENL SEP2 Prédécesseur REL Louis Aliot.
NOMF Conseillère régionale d'Occitanie NOMF En fonction depuis le 4 janvier 2016(2 ans, 1 mois et 7 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFN-RBM (présidente du groupe de 2016 à 2017) SEP2 Groupe politique REL FN-RBM (présidente du groupe de 2016 à 2017).
NOMF Conseillère municipale de Montpellier NOMF En fonction depuis le 4 avril 2014(3 ans, 10 mois et 7 jours) SEP2 Élection REL 30 mars 2014 SEP2 Maire REL Philippe Saurel.
NOMF Conseillère communautaire de Montpellier Méditerranée Métropole NOMF En fonction depuis le 15 avril 2014(3 ans, 9 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 30 mars 2014.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 5 février 1961 (57 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL FN (depuis 1974) SEP2 Père REL Alain Jamet SEP2 Profession REL Secrétaire juridique SEP2 Site web REL francejamet.com.