PRETAG Françoise.
NOMTAG Hostalier.
Françoise Hostalier, née le 19 août 1953 à Beauvais (Oise), est une femme politique française.
Éue notamment deux fois députée du Nord (1993 et 2007), elle est également inspectrice générale de l'Éducation nationale, Groupe Établissements et vie scolaire.



Françoise Hostalier est titulaire d'une maîtrise de mathématiques et a été professeur certifié de mathématiques de 1976 jusqu'en 1993. Après avoir été Inspectrice de l'Académie de Paris de 1995 à janvier 2000, elle est Inspectrice générale de l'Éducation nationale (IGEN) dans le groupe Établissement et Vie scolaire.
Elle adhère au Parti républicain en 1981 et devient députée du Nord de 1993 à 1995. En 1995, elle devient secrétaire d'État chargée de l'Enseignement scolaire auprès du ministre de l'Éducation nationale dans le gouvernement d'Alain Juppé. Ancienne responsable du PPDF et vice-présidente de Démocratie libérale, elle a été membre du Bureau national du Parti radical valoisien présidé par André Rossinot puis par Jean-Louis Borloo. Puis elle est membre du Bureau politique de l'Union pour un mouvement populaire et secrétaire nationale chargée des droits de l'homme. Elle est vice-présidente de la fédération UMP du département du Nord.
En 2007, elle redevient députée UMP dans la quinzième circonscription du Nord avec 51,87 % des voix face à la candidate socialiste Françoise Polnecq. Membre de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées, elle s'intéresse particulièrement à la questions des OPEX (opérations extérieures) et à la situation en Afghanistan, au Tchad et en Côte d'Ivoire.
Elle est battue par le candidat PS Jean-Pierre Allossery lors des élections législatives de 2012. Membre de l'association des anciens députés, elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Pendant la campagne présidentielle de 2017, elle est la coordinatrice de la campagne de François Fillon dans le Nord. Après l'élimination de celui-ci à l'issue du premier tour, elle refuse le « front républicain » et déclare voter Marine Le Pen pour le second contre Emmanuel Macron dont elle déclare qu'il représente un « mélange de grande finance internationale, de médias qui sont inféodés et instrumentalisés, de la gauche caviar, bobo »[1], souhaitant après les élections législatives une cohabitation entre la présidente FN et un Premier ministre LR[2].
Engagement.
Présidente fondatrice de l'association Action Droits de l'Homme (ADH), et membre de l'ONG Mères pour la paix (MPP), elle s'engage pour la défense des droits des femmes et la protection de l'enfance. Devenue spécialiste de l'Afghanistan, elle est nommée parlementaire en mission par Nicolas Sarkozy en octobre 2011 pour faire le bilan de l'action de la France en Afghanistan et dégager des pistes de coopération entre les deux pays dans le cadre du désengagement militaire de la France. Elle contribue à la rédaction du Traité d'amitié et de coopération entre la France et l'Afghanistan signé le 27 janvier 2012.
Elle est présidente du Club France-Afghanistan créé en février 2012 dont l'objet est de tisser des liens entre toutes les personnes intéressées par l'Afghanistan en France et par la France en Afghanistan et de faciliter les actions de développement économique et culturel entre les deux pays. Elle a participé à plusieurs missions d'observations électorales (Afghanistan 2004, 2005 et 2010, Tchad 2011, Bosnie-Herzégovine 2010, Russie 1993).
Elle a été membre du Conseil d'administration de la Fondation Abbé-Pierre (FAP) de 1994 à 2006, de la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) de 2002 à 2009 où elle a présidé la sous-commission chargée des droits des femmes, de l'enfance, de la famille et de l'éducation aux droits de l'homme. Elle a aussi été membre du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées (HCLPD) présidé par Xavier Emmanuelli de 1996 à 2012.
Elle est colonel de la réserve citoyenne de l'armée de l'air (10e promotion).







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Députée du NordÉlue dans 11e puis la 15e circonscription NOMF 20 juin 2007 – 20 juin 2012(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 2007 SEP2 Législature REL XIIIe (Cinquième République) SEP2 Prédécesseur REL Jean Delobel (PS) SEP2 Successeur REL Jean-Pierre Allossery (PS) SEP2 Législature REL Xe (Cinquième République) SEP2 Prédécesseur REL Yves Durand (PS) SEP2 Successeur REL Michel Dessaint (UDFC).
NOMF Président NOMF GouvernementAlain Juppé I SEP2 Gouvernement REL Alain Juppé I SEP2 Prédécesseur REL Poste créé SEP2 Successeur REL Ségolène Royal (ministre délégué) (indirectement).
NOMF Conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais NOMF 29 mars 2004 – 22 mars 2010(5 ans, 11 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 2004.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 19 août 1953 (64 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Beauvais (Oise) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UMP SEP2 Profession REL Professeur certifié de mathématiques SEP2 Religion REL Catholique.