PRETAG François.
NOMTAG Maspero.
François Maspero est un écrivain et traducteur français né le 19 janvier 1932 à Paris XVIe et mort le 12 avril 2015 à Paris XIe[1]. Il a également été éditeur (Éditions Maspero), libraire et directeur de revues.



L'adolescence de François Maspero est marquée par l'engagement de sa famille dans la Résistance. Son père, Henri Maspero, sinologue et professeur au Collège de France, est arrêté en 1944 et meurt au camp de concentration de Buchenwald. Son frère est tué au combat en 1944. Sa mère, auteur d'études sur la Révolution française, est déportée au camp de Ravensbrück mais survit.
Abandonnant très tôt des études d'ethnologie, François Maspero commence à travailler dans une librairie située rue Monsieur-le-Prince, À l'escalier[2]. Après y avoir rencontré plusieurs militants révolutionnaires africains tels que Mário de Andrade ou Amílcar Cabral[3], il décide, en 1955, de s'endetter pour reprendre une librairie dans le Quartier latin appelée La Joie de lire, 40 rue Saint-Séverin[4],[5]. Mais :







PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
