PRETAG Francis.
NOMTAG Bergeron.
Francis Bergeron, né le 27 juin 1952 à Crosne, est un journaliste, écrivain et scénariste de bandes dessinées français.
Il est l'auteur de nombreux essais portant principalement sur la vie politique française, la littérature, la bibliophilie, ainsi que des romans pour la jeunesse et .des biographies



Francis Bergeron naît le 27 juin 1952. En 1968, alors élève au lycée Saint-Exupéry de Fameck (Moselle), il décide, après avoir lu La Bataille de Pierre Sergent, de rejoindre le Mouvement jeune révolution (MJR) de Jean-Pierre Stirbois et Nicolas Kayanakis. La rencontre avec Jean-Pierre Stirbois est décisive[1].Inscrit en sciences économiques à la faculté de Dauphine, il est condamné en 1974, suite à des manifestations contre le Goulag soviétique, à trois mois de prison avec sursis pour violences, aux côtés de Michel Bodin[2].
Il ne tarde pas à rejoindre les réseaux de l'Union des solidaristes russes (NTS), fondée à Belgrade en 1930, qui se charge, parmi d'autres activités, d'acheminer des livres interdits en Union soviétique. Le 24 mars 1975, il est expulsé d'Union soviétique, après avoir été arrêté sur la place Rouge de Moscou, alors qu'il distribue avec Jacques Arnould des tracts et L'Archipel du Goulag d'Alexandre Soljenitsyne.
En 1976, il s'engage dans la Guerre du Liban aux côtés des Phalanges libanaises[3]. Il est également membre du Comité étudiant pour les libertés universitaires (CELU), branche étudiante de l'Office international des œuvres de formation civique et d'action culturelle selon le droit naturel et chrétien (OIOFCACDNC), « formule rigoureusement imprononçable, même par le jeu d'initiales » selon son fondateur, Jean Ousset[4], pour désigner ce qui fut la Cité catholique, située au 49, rue des Renaudes.
Aux élections législatives de 1978, il est le suppléant de Bernard Vivier, candidat « pour la défense de l'armée » dans la 1re circonscription du Puy-de-Dôme[5].
Journaliste à Présent — dès l'origine — et occasionnellement au Quotidien de Paris de Smadja et Tesson,il collabore également à Écrits de Paris, Reconquête et Famille chrétienne.
Titulaire d'une maîtrise ès sciences économiques, il fut directeur du personnel des Nouvelles messageries de la presse parisienne (NMPP), qu'il quitta sous pression de la CGT. Cet épisode lui inspira un ouvrage paru en 1989, Le Syndicat du livre ou la mainmise communiste sur la presse, où il relate notamment ses conflits avec les syndicalistes proches du Parti communiste[6].
Proche des milieux royalistes, il anime en 1989 le comité Vérité 89 en Bas-Berry, en réaction aux célébrations du Bicentenaire de la Révolution française qui se concrétisera par l'érection d'un monument en présence du Duc d'Aquitaine à la mémoire de la petite Chouannerie du Bas-Berry, à proximité de Buzançais, département de l'Indre (mars 1796).
Il préside également l'Association rétaise des amis d'Henri Béraud[7] , qui a publié son trentième neuvième cahier en 2015 et qui rend tous les 14 juillet un hommage à l'écrivain Béraud sur l'île de Ré (promenade-conférence et dépôt de gerbe sur sa tombe)[8].
Francis Bergeron est aussi l'auteur de nombreux romans pour la jeunesse, dont la série Le clan des Bordesoule (vendue à plus de 300 000 exemplaires) et d'une quinzaine de biographies, dont deux ouvrages sur Hergé, qui, parus lors de la sortie du film de Spielberg tiré des albums Tintin, ont eu de fortes ventes.
Il écrit également sous les noms de plume « Agathon » et « François Berger ».







FONCTIONNORM
