PRETAG François.
NOMTAG Cerutti.
François Cerutti, né en 1941 à Alger, est un auteur contemporain français.


Insoumis pendant la guerre d'Algérie. Plusieurs fois condamné pour son opposition aux méthodes de la guerre coloniale et au militarisme.
Ancien de La Vieille Taupe (période 1 : 1965-1972), aussi connu sous le pseudonyme François Martin[1].
Il a participé aux évènements de Mai 68, en particulier au Comité d'action travailleurs-étudiants installé à la Faculté de Censier[1], il est cité par Mark Kurlansky dans 1968: The Year that Rocked the World[2],[3]. Il participe à la revue Le Mouvement communiste en 1972[1] avec Jean Barrot (alias de Gilles Dauvé)[4].
Membre du Syndicat des correcteurs, il a corrigé les épreuves de Journalistes algériens entre le bâillon et les balles de Lazhari Labter[5].







FONCTIONNORM
