PRETAG Gabriel.
NOMTAG Jeantet.
Gabriel Jeantet est un militant français d'extrême-droite né le 3 avril 1906 à Pomponne (Seine-et-Marne) et mort le 1er décembre 1978 à Villejuif[1] (Val-de-Marne).



Il nait le 3 avril 1906[2] dans une famille royaliste et nationaliste. Son père, Félix Jeantet est un journaliste, critique d'art et proche de l'Action française et des Camelots du roi. Gabriel Jeantet collabore avec son frère Claude, à L'Étudiant français, journal de la Fédération nationale des étudiants d'Action française[3]. Il devient le délégué général des lycéens et collégiens de cette fédération[4]. En décembre 1928, Jeantet est interné à la prison de la Santé à la suite de son inculpation pour violences et voies de fait commises au ministère de l'Agriculture[5].
Gabriel Jeantet rejoint ensuite la Cagoule, créée en 1936 par Eugène Deloncle. Le complot éventé, il s'enfuit afin d'échapper aux recherches policières[6],[7].
En 1940, il revient en France et combat dans la 4e division cuirassé du colonel de Gaulle. Après la défaite, il est chargé de mission au cabinet civil du maréchal Pétain, et il crée et dirige le mensuel France, revue de l’État nouveau[8] et anime l'Amicale de France, dont il est secrétaire général, une organisation de propagande maréchaliste. Avec Simon Arbellot, il est l’un des « parrains » de François Mitterrand pour l’obtention de la Francisque en 1943[9],[8].
Anti-allemand, Gabriel Jeantet prend contact en décembre 1943 avec l’entourage de l’amiral Canaris en vue de fomenter un complot contre Hitler et de négocier la paix avec les Alliés. Les tractations prennent fin en février 1944, et Gabriel Jeantet est déporté en juillet.
Revenu d'Allemagne à la Libération, il est interné à la prison de Fresnes. Il sera jugé et frappé d'indignité nationale pour une période de 25 ans[8].
Il quitte la scène politique pour diriger la collection « histoire contemporaine » des éditions de la Table ronde jusqu'aux années 1970, où il est aperçu dans une réunion publique d'Ordre nouveau en mai 1970, avant d'intégrer son bureau politique. Lors de la création du Front national par Jean-Marie Le Pen en 1972, il devient membre de son conseil national[8]. Il adhérera ensuite au Parti des forces nouvelles.
Il meurt le 1er décembre 1978, à 72 ans, à Villejuif[1].
Il est le père du journaliste Pierre Jeantet (né en 1947).







FONCTIONNORM
