PRETAG Gabriel.
NOMTAG Charavay.
Gabriel Charavay, né à Lyon le 7 août 1818 et mort à Paris le 22 mai 1879, éditeur et libraire français. Partisan d'un communisme matérialiste au moins dès 1840, disciple de Babeuf, Maréchal et Buonarroti, il fréquente bien avant l'âge de vingt ans les groupes communistes et blanquistes. Proche du libraire Charles Teste (1783-1848) et de Voyer d'Argenson, il est parmi les fondateurs du journal ouvrier L'Atelier, puis le fondateur gérant de L'Humanitaire, « le premier organe communiste libertaire et l'unique en France pour quarante ans » selon Max Nettlau[1].



Il est né à Lyon (rue Grolée) le 7 août 1818, dans une famille de bonnetiers.
Il fut expert en autographes et libraire à Lyon, entre 1843 et 1848, puis à Paris de 1857 à 1879, et éditeur des revues L'Amateur d'autographes et « L'Imprimerie ». Il publia notamment une notice sur Sylvain Maréchal.
Homme politique révolutionnaire, proche de Louis Auguste Blanqui, de Pierre Joigneaux, de Joseph Benoît, de Louis Greppo. Ami d'Antoine Fombertaux[2] et de son fils Eugène. Ami également de l'écrivain et homme politique Louis Combes. Collectionneur, bibliographe expert en autographes, publiciste, directeur de journaux, Gabriel Charavay commence sa vie professionnelle bonnetier parmi les canuts révoltés de Lyon. Né comme Marx en 1818, il s’engagera très jeune dans la lutte politique. Il publiera des manifestes communistes et matérialistes dès l’âge de 22 ans. Combattu et traduit devant la justice par trois régimes pour société secrète, provocation à des crimes et délits, il subit leur répression pendant vingt ans. Cité devant la Cour des Pairs (affaire de L'Humanitaire). Condamné politique à 23 ans. Prison à Doullens. Participe très activement à Lyon à la révolution de 1848, résiste à Louis-Napoléon Bonaparte, survit cinq ans au bagne de Belle-Île sous le second empire, avec Barbès et Blanqui. Enfin après l’attentat d’Orsini, connaît la déportation[3] en Algérie (sidi bel abbes). Marié à une jeune orpheline qui a vingt ans de moins que lui, il rencontre Pierre Larousse, collabore au Grand Dictionnaire universel du XIXe siècle. Associé quelques années à son frère aîné Jacques, libraire expert réputé en autographe, il s’installe à Paris dans le quartier latin où il fonde enfin une famille et des revues pour collectionneurs bibliophiles…
Mort à Paris, 8 quai du Louvre, le 22 mai 1879. Il est inhumé au Cimetière du Montparnasse. Rose Tritz, veuve de Gabriel, puis sa fille Gabrielle reprendront la Maison 8 quai du Louvre après le décès d'Eugène.







FONCTIONNORM
