PRETAG Gabriel.
NOMTAG Guist'hau.
Henri-Gabriel Guist'hau, connu sous le nom d'usage Gabriel Guist'hau, né le 22 septembre 1863 à Saint-Pierre de La Réunion et mort le 27 novembre 1931 à Nantes, est un avocat et un homme politique français, maire de Nantes de 1908 à 1910, député de Loire-Inférieure de 1910 à 1924, plusieurs fois membre du gouvernement.



Origines et débuts professionnels.
Henri-Gabriel Guist'hau[1],[2] est le fils de Constant-Emmanuel Guist'hau, officier de la marine marchande originaire de Vendée et d'Alix-Antoinette-Caroline Henry[3]. Orphelin, il est recueilli par ses grands-parents paternels[4].
Il vient à Nantes après le baccalauréat faire des études de droit. Il obtient un doctorat et devient avocat au barreau de Nantes. Il fait la connaissance d'Aristide Briand, avocat à Saint-Nazaire. Il se consacre aux œuvres mutualistes de Loire-Inférieure, qu'il représentera au Conseil supérieur de la Mutualité de 1908 à 1920[5].
Carrière municipale (1892-1912).
Il est élu conseiller municipal en 1892, puis en 1896 et 1900, mais démissionne en 1901[5]. Il agit dans les domaines de l'urbanisme et de l'amélioration des conditions de travail du personnel municipal.
Réélu en 1908 lors des élections municipales des 3 et 10 mai, il devient maire de la ville, un mois après l'annexion des communes de Chantenay et Doulon à celle-ci (3 avril 1908). Joseph Canal, qui présidait alors la Délégation spéciale, installe la nouvelle municipalité le 17 mai 1908 ; Gabriel Guist'hau est élu maire par 35 voix contre un bulletin blanc. Parmi ses adjoints, on peut noter les noms de Paul Bellamy, Gaston Veil et Adolphe Moitié ; deux adjoints particuliers sont désignés le 13 novembre 1908 pour les sections de Chantenay (Auguste Praud) et de Doulon (Louis Millet, ancien maire de la commune).
Gabriel Guist'hau n'occupe la fonction de maire que jusqu'en 1910, préférant démissionner le 16 décembre 1910 à la suite de son entrée au gouvernement comme sous-secrétaire d’État à la Marine, conservant son mandat de conseiller municipal jusqu'en 1912.
Carrière nationale (1910-1924).
Il est élu député de la Loire-Inférieure en avril 1910 contre un candidat conservateur et un socialiste. Il est inscrit dans le groupe des républicains radicaux-socialistes et rapporteur du budget des Cultes. Il est trois fois membre du gouvernement durant cette législature ; son principal ministère est celui de l'Instruction publique sous Raymond Poincaré, pendant l'année 1912. Il apparaît comme un défenseur de l'enseignement classique et prend des mesures en faveur des maîtres du primaire. Au début de 1913, ministre de l'Industrie d'Aristide Briand, il obtient le vote d'une loi sur le personnel de l'enseignement technique et professionnel. Il est réélu en mai 1914 contre le modéré Delafoy[6].
Pendant la guerre, il préside l'association France-États-Unis dès sa création en août 1916.
En novembre 1919, avec le scrutin de liste, il est réélu dès le premier tour sur la liste d'Union des Républicains d'Aristide Briand, qui s'inscrit dans l'Alliance démocratique au sein du Bloc national. Il préside la commission des Colonies et est de nouveau membre de gouvernements Briand en 1921 et au début de 1922.
En 1924, il abandonne la vie politique et professionnelle et passe les sept années suivantes à Nantes où il meurt à 68 ans.







FONCTIONNORM

NOMF Ministre français de la Marine NOMF 16 janvier 1921 – 15 janvier 1922 SEP2 Prédécesseur REL Adolphe Landry SEP2 Successeur REL Flaminius Raiberti.
NOMF Ministre français du Commerce et de l'Industrie NOMF 21 janvier 1913 – 22 mars 1913 SEP2 Prédécesseur REL Fernand David SEP2 Successeur REL Alfred Massé.
NOMF Ministre français de l'Instruction publique et des Beaux-arts NOMF 14 janvier 1912 – 21 janvier 1913 SEP2 Prédécesseur REL Théodore Steeg SEP2 Successeur REL Théodore Steeg.
NOMF Député de la Loire-Inférieure NOMF 1910 – 1924 SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL GRD SEP2 Prédécesseur REL Joseph Canal SEP2 Successeur REL Paul Bellamy SEP2 Date de naissance REL 22 septembre 1863 SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Pierre SEP2 Date de décès REL 27 novembre 1931 SEP2 Lieu de décès REL Nantes SEP2 Résidence REL Loire-Inférieure.