PRETAG Gaston.
NOMTAG Viens.
Gaston Viens, né le 24 octobre 1924[1] et mort le 21 décembre 2015[2] à Créteil[3], est un homme politique français.



Originaire de Cheval Blanc, fils d'un maraîcher, il est agriculteur. Il adhère au Parti communiste français et s'engage dans la Résistance — au sein des FTP — en 1941. Arrêté en 1943, il est déporté à Buchenwald.
Après la Seconde Guerre mondiale, il devient permanent du PCF. Il est élu membre suppléant du comité central en 1950 et titularisé à ce poste en 1956, avant de le quitter en 1964[4][réf. incomplète].
Installé à Orly depuis 1961, il est élu maire de la ville le 21 mars 1965, sur proposition du maire sortant, François Boidron. Deux ans plus tard, le 24 septembre 1967, il accède — à la surprise générale — à la présidence du conseil départemental du Val-de-Marne, à la création du département, fonction qu'il exerce jusqu'en 1970. Il reste maire d'Orly jusqu'au 21 mars 2009, soit une longévité remarquable de 44 ans[5]. Il démissionne alors au profit de sa première adjointe, Christine Janodet[6].
En février 1989, il est exclu du PCF en même temps que Robert Jarry. Il participe alors à la création de l'Alternative démocratie socialisme, composante de la Convention pour une alternative progressiste, avec plusieurs anciens membres du PCF.
Il était membre de la Fédération nationale des déportés et internés résistants et patriotes (FNDIRP) et de sa branche départementale qu'il co-présidait à partir de la fin des années 2000 avec Jacques Damiani, deporté à Dachau (disparu en mars 2015). Pour passer le flambeau, ils ont ensemble décidé en 2013 de remplacer cette association départementale par la délégation territoriale 94 des Amis de la fondation pour la mémoire de la déportation (AFMD).







PARTISNORM
PART Parti communiste français (PCF).
FONCTIONNORM

NOMF Président du conseil général du Val-de-Marne NOMF 1968 – 1970 SEP2 Prédécesseur REL Création du département SEP2 Successeur REL Roland Nungesser SEP2 Date de naissance REL 24 octobre 1924 SEP2 Lieu de naissance REL Cheval-Blanc (Provence-Alpes-Côte d'Azur) SEP2 Date de décès REL 21 décembre 2015 (à 91 ans) SEP2 Lieu de décès REL Créteil (Val-de-Marne) SEP2 Parti politique REL PCF.