PRETAG Gaston.
NOMTAG Kelman.
Gaston Kelman est un écrivain français d'origine camerounaise[1], né le 1er septembre 1953 à Douala (Cameroun, territoire sous tutelle française à l'époque).



Élevé dans une culture chrétienne, il entre au séminaire le 15 septembre 1965. Il obtient finalement une maîtrise de littérature en Angleterre où il sera membre des Black Panthers[2] Il arrive en France en 1982 et s'y marie l'année suivante.
Directeur de l'Observatoire du Syndicat d'Agglomération Nouvelle de la ville d'Évry pendant dix ans, il est l'auteur en 2003 du best-seller Je suis noir et je n'aime pas le manioc, dans lequel il dénonce certains préjugés des blancs (mais aussi des noirs eux-mêmes) envers les noirs.
Il est un intervenant régulier de l'émission de radio Les Grandes Gueules sur RMC.







FONCTIONNORM
