PRETAG Gaëtan.
NOMTAG Dussausaye.
Gaëtan Dussausaye, né le 5 avril 1994 à Brétigny-sur-Orge (Essonne), est un homme politique français.
Président du Front national de la jeunesse depuis 2014, il est également membre du comité central et du bureau politique du Front national depuis cette même année.



Gaëtan Dussausaye grandit au Plessis-Pâté avec une mère infirmière, un père directeur marketing dans une grande entreprise française, deux frères et une sœur[1]. Ses parents ne sont pas politisés et n'ont jamais voté pour le FN[1].
Il obtient un baccalauréat littéraire, mention "Bien", en 2011[1]. Durant ses années de lycée, il dirige un groupe de « metal festif », les Bursting Creepy[1]. Il dit commencer à s'intéresser à la politique après avoir observé des discriminations entre élèves au collège et au lycée[2],[1].
Il étudie à l'université Paris-I, où il obtient une licence en philosophie et lettres modernes, puis un master en philosophie politique[3]. Ayant entamé un master de philosophie[Contradiction], il abandonne ses études après son accession à la présidence du FNJ[1].
Au Front national.
Après un bref passage au sein de cercle de mémoire en l'honneur du général de Gaulle dans l'Essonne[4], il rejoint le Front national en 2011 : sa mère exige alors qu’il milite à Paris, loin du village familial[1]. Il débute en tant que militant dans le cadre de la campagne présidentielle de 2012[réf. nécessaire]. Il est successivement responsable adjoint du FNJ de Paris et secrétaire départemental-Jeune de Paris[1].
Le 8 octobre 2014, Marine Le Pen le nomme directeur national du Front national de la jeunesse[3],[1]. Il bénéficie notamment du soutien de Wallerand de Saint-Just et succède à Julien Rochedy « qui peinait à faire consensus »[1].
À l'occasion du congrès du FN de novembre 2014, il intègre le comité central (nommé par Marine Le Pen) et le bureau politique[2]. Il est permanent salarié au siège du FN à Nanterre[2].
Campagnes.

En 2014, il se présente aux élections municipales dans le 11e arrondissement de Paris[5] et réalise un score de 5,5% des voix.
En 2015, il se porte candidat aux élections départementales dans le canton de Brétigny-sur-Orge[1].
En 2017, pour les élections législatives, il se présente dans la deuxième circonscription de l'Oise[6].








PARTISNORM
PART Front national (FN) depuis 2011.
FONCTIONNORM

NOMF Président NOMF PrédécesseurJulien Rochedy SEP2 Prédécesseur REL Julien Rochedy SEP2 Nom de naissance REL Gaëtan Dussausaye SEP2 Date de naissance REL 5 avril 1994 (23 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Brétigny-sur-Orge (Essonne) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL FN (depuis 2011) SEP2 Diplômé de REL Université Paris-I.