PRETAG Georges.
NOMTAG Hourdin.
Georges Hourdin (Nantes, 3 janvier 1899 - Meudon, 25 juin 1999) est un croyant, écrivain, journaliste et homme d'affaires français.



Son histoire est décrite par l'Association Georges Hourdin dont le texte est en grande partie reproduit ici[1].
Georges Hourdin est né à Nantes le 3 janvier 1899. Son père était marchand de bois et socialiste, sa mère royaliste. L’un et l’autre lui apprirent le goût du travail et l’idée que la liberté est le plus grand bien.
Il se destinait à être officier de marine lorsqu’à 17 ans la maladie brisa son rêve. Pendant les sept années qui l’éloignent de toute activité physique, il dévore les livres et s’intéresse passionnément à la politique. En ce domaine, ses préférences vont vers ceux qui luttent contre les injustices sociales, qui s’opposent à toutes les dictatures de l’esprit, à toutes les scléroses cléricales et nationalistes. Aussi quand, à 25 ans, il reprend une vie active et obtient la licence en droit, il s’inscrit au Parti démocrate populaire et devient, en 1927, secrétaire général du Petit Démocrate, journal du parti, où il découvre les rapports entre la foi et la politique. Il écrit régulièrement des articles dans L'Aube et dans La Vie catholique, journaux créés par Francisque Gay. En 1937, Georges Hourdin est l’instigateur de la fusion de La Vie catholique avec Temps Présent, hebdomadaire qui prit la suite de Sept, lancé en 1934 par les Dominicains du couvent de Juvisy, notamment les pères Bernadot et Boisselot.
Les années de 1926 à 1940 sont décisives dans la vie de Georges Hourdin, tant par les amitiés rencontrées, Francisque Gay, Paul Flamand (fondateur des éditions du Seuil), François Mauriac, Robert Buron, Maurice Schumann, Georges Bidault et autres, que par son activité journalistique qui met à nu sa double et inséparable passion : celle des hommes et celle du monde qui bouge et se construit.
Durant la guerre de 1940, il cesse toute activité journalistique. Il travaille à la Maison de la Famille où ses activités se concentrent sur la situation des femmes et sur l’avenir de la famille. Parallèlement à ses activités, il participe clandestinement au Groupe de la rue de Lille qui s'était constitué dès 1941 autour d'Emilien Amaury.
Avec Joseph Folliet, Ella Sauvageot, le père Boisselot, il songe au lancement d’un magazine illustré populaire. Il fonde en 1945 un groupe de presse « tourné vers un christianisme ouvert ».
Le 8 juillet 1945 paraît le premier numéro de La Vie catholique illustrée, hebdomadaire en héliogravure, un journal construit autour de cinq caractéristiques : populaire, familial, moderne, d’intérêt général et chrétien. Le succès est immédiat. Dix ans plus tard, son tirage sera de 600 000 exemplaires.
Le 22 janvier 1950, il lance Radio Cinéma, devenu Télérama en juillet 1961.
Le 1er avril 1953. Lancement de L'Actualité religieuse dans le monde. Sa raison d’être : informer sur les événements et les courants de pensée qui se manifestent dans les diverses chrétientés. Idée audacieuse à une époque où le Vatican détient le monopole de l’information religieuse catholique dans le monde. Le 1er juin 1955, la revue prend le titre de Informations catholiques internationales. La revue assure au Groupe une audience et un prestige international incontestés. Le 16 décembre 1998, devant l’importance prise par l’inter religieux, la revue change, une nouvelle fois, de titre, elle s’intitule Actualité des religions et, depuis septembre 2003, Le Monde des religions.
Le 1er mai 1961, lancement de Croissance des jeunes nations. À l’heure de la décolonisation et de la naissance des « jeunes nations », Georges Hourdin veut attirer l’attention sur l’émergence du tiers-monde, les enjeux du développement, mettre en lumière la nécessaire solidarité entre le Nord et le Sud. Devant l’évolution du monde, la mondialisation économique, la solidarité ne se limitant plus aux rapports Nord-Sud, en mai 1990, cette revue mensuelle prend le titre de Croissance, le monde en développement. Cette revue est ensuite éditée à partir de 2002 par Télérama et Alternatives économiques sous le nom d'Alternatives internationales.







PARTISNORM
PART Mouvement républicain populaire (Mouvement républicain populaire).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
