PRETAG Georges.
NOMTAG Boudarel.
Émile Raymond Georges Marius Boudarel (21 décembre 1926, Saint-Étienne – 26 décembre 2003, Les Lilas) est un universitaire et militant communiste français, responsable dans un camp de prisonniers, accusé d'avoir torturé des soldats français lors de la guerre d'Indochine.



Né à Saint-Étienne en 1926 d'un père comptable, il étudie dans un séminaire des pères maristes. Chrétien progressiste et marxiste, il milite au Parti communiste français. Après l'obtention de sa licence de philosophie, sursitaire, il rejoint l'Indochine en avril 1948 et il est nommé professeur de philosophie au lycée Yersin de Dalat. En 1949, il est nommé au lycée Marie-Curie à Saigon. Il anime l'antenne indochinoise du PCF, le groupe culturel marxiste, auquel Jean Chesneaux a appartenu.
Il abandonne son poste le 17 décembre 1950 pour rejoindre le Việt Minh. Il est affecté comme rédacteur créateur de l'émission en langue française de La Voix de Saïgon-Cholon libre, station de radio clandestine du Việt Minh dissimulée dans une boucle de la rivière Song Bé. Il y restera 18 mois. En juin 1952, il est désigné pour rejoindre le Tonkin. Ce voyage à pied durera 6 mois[1]. Selon une autre source, il n'aurait été désigné qu'en décembre 1951, mis en route début 1952 pour n'arriver au Tonkin qu'en décembre 1952 après un voyage à pied de 9 mois[2]. Pendant ce temps, il est appelé sous les drapeaux en Indochine et, ne se présentant pas, sera considéré comme « insoumis par l'armée française puis déserteur et condamné à mort par contumace[2] ».
Arrivé au Tonkin, il est nommé commissaire politique dans un camp de rééducation de prisonniers, le camp 113[3], et est appelé Dai Dong[4]. D'après de nombreux témoignages de rescapés du camp, il se serait rendu coupable de tortures contre des soldats de l'armée française. Georges Boudarel y reconnait un taux de mortalité de 50 %[5]. Les survivants eux assurent qu'il y eut 278 morts sur 320 prisonniers[6].
Georges Boudarel se marie à Hanoï en 1962 (il divorcera en 1974), puis quitte le pays en 1964[7] pour l'URSS qui l'envoie travailler en Tchécoslovaquie pour la Fédération syndicale mondiale (FSM) d'obédience soviétique.
Profitant de la loi d'amnistie votée en juin 1966[8], Georges Boudarel rentre en 1966 en France où il devient l'assistant de Jean Chesneaux, fondateur avec Emmanuel Le Roy Ladurie de la section « Histoire » du département de « Géographie – Histoire et Sciences de la société » l'Université Paris VII où il est ensuite promu maître de conférences. Il obtient aussi un poste de chercheur au CNRS, se spécialisant dans l'histoire du Viêt Nam.
Affaire Boudarel I.
Le 13 février 1991, lors d'un colloque organisé au Sénat par le centre des hautes études sur l’Afrique et l’Asie modernes, il est reconnu par Jean-Jacques Beucler, ancien secrétaire d'État aux anciens combattants et combattant durant la guerre d'Indochine, comme un des responsable du camp 113. D'autres témoignages sont déposés ensuite contre Georges Boudarel qui fait l'objet le 3 avril 1991, d'une plainte pour crimes contre l'humanité déposée par Me Jean-Marc Varaut, au nom de Wladyslaw Sobanski, ancien prisonnier du camp 113, et de l'Association nationale des anciens prisonniers et internés d'Indochine[9].
En mars 1991, Georges Boudarel reçoit le soutien d'une quarantaine d'universitaires[9] parmi lesquels Pierre Vidal-Naquet, Gilles Perrault, Jean Chesneaux, Laurent Schwartz, Madeleine Rebérioux[10],[11],[12],[13].
La plainte déposée contre Boudarel est rejetée par la Cour de cassation, celle-ci considérant que la loi d'amnistie de 1966 s'appliquait également aux crimes internationaux (ce qui écartait aussi les crimes potentiellement perpétrés par l'armée française)[14].
Affaire Boudarel II.
L'affaire Boudarel II commence en mai 1993[15]. Georges Boudarel décide, malgré l'arrêt des poursuites contre lui à la suite de la décision de la Cour de cassation, de maintenir la plainte en diffamation qu'il avait déposée face aux accusations portées contre lui.
Le juge d'instruction Jean-Pierre Getti décide d'instruire avec minutie le conflit entre les deux parties, et relance donc le débat que la décision de la Cour de cassation avait voulu pourtant avoir fermé sur leur qualification de « crimes contre l'humanité ». En 1996, l'affaire se clôt sur une ordonnance de non-lieu.
Suite à cette décision, M. Sobanski cite directement Georges Boudarel devant le tribunal correctionnel pour dénonciation calomnieuse. L'accusation est rejetée notamment par la Cour d'appel de Paris le 9 septembre 1998, décision confirmée par arrêt de la Cour de cassation du 7 septembre 1999, l'amnistie étant considérée comme éteignant aussi cette possibilité d'action. Pour finir, M. Sobanski saisi la CEDH en 2000, qui, par décision du 20 mars 2003, considère que la demande vise l'arrêt de la Cour de cassation de 1993, et a donc été déposée hors délai, mettant un terme définitif aux procédures[16].
Georges Boudarel décède le 26 décembre 2003.







FONCTIONNORM
