PRETAG Georges.
NOMTAG Lecourtier.
Georges Lecourtier est un agriculteur et un homme politique français né le 23 décembre 1866 et décédé le 26 juillet 1940 à Bras-sur-Meuse, dans la Meuse.
Exploitant agricole et ingénieur agronome, il entre en politique en 1913 en devenant maire de son village natal et conseiller général du canton de Charny-sur-Meuse. Ces mandats lui seront régulièrement renouvelés et il sera un temps vice-président du conseil général de la Meuse.
Candidat de l'Alliance démocratique sur la Liste républicaine d'union meusienne conduite par André Maginot lors des élections législatives de 1919, il est élu et rejoint le groupe parlementaire de la Gauche républicaine démocratique à la Chambre des députés. Il se consacre à la question des régions libérées, ainsi qu'à l'agriculture.
En janvier 1924, il se présente aux élections sénatoriales avec succès. Il rejoint le groupe centriste de l'Union républicaine après son élection et se montre un sénateur particulièrement discret. Le 10 juillet 1940, il ne prend pas part au vote sur la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain et décède quelques jours après dans des circonstances demeurées floues.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1919-1924Sénateur 1924-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP3  SEP2 Groupe politique REL GRD (1919-1924)UR (1924-1940) SEP3  SEP2 Date de naissance REL 23 décembre 1866 SEP3  SEP2 Date de décès REL 26 juillet 1940 (à 73 ans) SEP3  SEP2 Résidence REL Meuse SEP3 .