PRETAG Georges.
NOMTAG Chometon.
Georges Chometon est un homme politique français.
Né le 9 novembre 1928 à Saint-Bonnet-le-Chastel (Puy-de-Dôme) dans une famille d'artisans et commerçants, il s'engage en politique dès son retour du régiment en rejoignant, en 1949, le MRP.
Salarié de commerce puis artisan boucher, il exercera de nombreux mandats locaux comme nationaux devenant notamment Député en 1986 et Président du Conseil Général du Puy-de-Dôme en 1992.
En 2008 il décide de ne pas se représenter aux élections municipales de Saint-Bonnet-le-Chastel quittant ainsi un Conseil où il siégeait depuis près de cinquante ans dont trente-sept en qualité de Maire.
De son mariage en 1953 avec Ginette Courtine sont nées quatre filles : Marie-Claire, Marie-Christine, Marie-Claude et Marie-Chantal.


Union gaulliste (de René Capitant)
Mouvement républicain populaire (MRP)
"Objectif 72" (de Robert Buron)
Centre des démocrates sociaux (CDS) (Président de sa fédération départementale de 1978 à 1998)
longtemps président du groupe d'opposition au Conseil général


 Portail du Puy-de-Dôme
 Portail de la politique française









FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF mars 1986 – mai 1988 SEP2 Gouvernement REL Ve république SEP2 Groupe politique REL Union pour la démocratie française SEP2 Date de naissance REL 9 novembre 1928 SEP2 Résidence REL Puy-de-Dôme.