PRETAG Georges.
NOMTAG Pinault.
Georges Pinault (né à Saint-Malo en 1928 - 29 novembre 2000), dit « Goulven Pennaod » ou Jord Pinault, est un nationaliste breton élevé dans une famille de la gauche radicale socialiste de Saint Malo, qualifié de néo-nazi par le Rapport Rousso et un linguiste spécialisé dans les langues indo-européennes et en particulier celtiques : breton, cornique, celtique continental ou gaulois.



Durant la Seconde Guerre Mondiale, Georges Pinault, étant trop jeune pour entrer dans la Waffen-SS, s'inscrit aux « Jeunes de l'Europe Nouvelle » (JEN), création du Groupe Collaboration à destination des adolescents. Il est condamné à cinq ans d'indignité nationale. Son ami romancier, le Waffen SS français Saint-Loup, le présente ainsi dans son livre Les Nostalgiques : « Goulven Pennaod n'avait pas quinze ans en 1943. Ne pouvant rallier la Waffen SS, il s'était inscrit aux jeunes de l'Europe nouvelle. Prison Jacques-Cartier à Rennes en 1945. Cinq ans d'indignité nationale en raison de sa jeunesse. (...) Il se retrouve au Pays de Galles, soldat dans l'armée secrète des séparatistes. (...) Il traîne sa nostalgie de la guerre qu'il n'a pas faite aux côtés du IIIe Reich socialiste. Ce socialiste anti-communiste se console en contractant un engagement pour l'Indochine pour, disait-il, "continuer la croisade anti-bolchévique". »
Il est sous-lieutenant durant la guerre d'Indochine où il participe à la bataille de Diên Biên Phu. Il fut décoré de la Légion d'honneur qu'il refusa. En 1959, il écrit sa première œuvre publiée en breton sous un pseudonyme : « Ur gudenn a vannouriezh : an tennan nuzh an aerloc'hennoù » (Un problème de balistique, le tir contre les missiles aériens), éditions Preder. À la fin des années soixante, il participe à la revue nationaliste Europe-Action avec Alain de Benoist et Pierre Vial.
Georges Pinault, dit « Goulven Pennaod » était un grand érudit. Il était druide dans la Gorsedd de Bretagne. C'était surtout un rebelle anarchiste extrêmement railleur, un humoriste insoumis, sardonique. Il avait un goût insolent pour les provocations. Il méprisait profondément les Bretons petits-bourgeois serviles. Il crachait sur les collaborateurs de la France jacobine et de son idéologie droitiste ou gauchiste, même quand il était obligé de travailler avec eux. Il détestait l’extrême droite nationaliste gaulliste.
Ainsi l'un de ses nombreux canulars satyriques, comme celui-ci écrit en 1973, dans le bimensuel La Bretagne réelle-Celtia: « Nous haïssions la France d’une haine rabique et définitive, le chancelier Hitler était le plus grand homme du XXe siècle, le christianisme et les autres juiveries devaient être détruits, l’honneur et les vertus guerrières cultivées, les filles baisées, la racaille éliminée et finalement SS vaincra. »
Il a publié des articles, traductions, recensions - en breton et en français - dans les revues Al Liamm, Preder, Ogam-Tradition celtique, Études indo-européennes, Nouvelle École, Annales de Bretagne, Hor Yezh…
Il avait toujours refusé d'être un universitaire, un « collabo de l'État français », comme il le disait lui-même. En 1989, malgré les avis défavorables du CNU (au niveau national) et diplômes universitaires inexistants, la présidence de Lyon III parviendra tout de même à le recruter en tant que maître de conférence associé (cf. le Rapport Rousso2). Il y est membre de l'Institut d'études indo-européennes.[réf. souhaitée] En 1997, il parvient à être présenté comme chercheur-associé à l'Université de Brest, bien qu'il ne soit pas universitaire.







FONCTIONNORM
