PRETAG Georges.
NOMTAG Cousin.
Georges Cousin (Georges Lucien Paul Constant Cousin) est un homme politique français, né le 21 août 1886 à Paris 8e[1] et mort le 7 février 1942 à Gambais en Seine-et-Oise.


Ancien élève du Lycée Carnot, Georges Cousin effectue ensuite de brillantes études de médecine. Après avoir servi pendant la Première Guerre mondiale, il devient un important spécialiste de l'ophtalmologie.
Parallèlement, il s'investit dans des organisations politiques très marquées à droite, adhérant notamment à la Solidarité française pour laquelle il prononce des conférences. En 1934, il se porte candidat à une élection législative partielle dans le 9e arrondissement de Paris sous les couleurs du Parti républicain national et social. Élu, il adhère au groupe de la Fédération républicaine. Président du groupe interparlementaire de défense contre la maçonnerie, constitué en juillet 1934, il reconstitue en 1935 l'Union antimaçonnique de France, qu'il préside[2].
Réélu en 1936, il siège toujours au groupe de la Fédération républicaine mais réoriente ses positions politiques dans un sens plus modéré en devenant président du Comité de défense des libertés républicaines et de sympathie pour le PSF.
Mobilisé pendant la Drôle de guerre, il reprend ses fonctions de médecin militaire. Le 10 juillet 1940, il vote en faveur de la Remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain et décède un an et demi plus tard.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1934-1940 NOMF GouvernementIIIe république SEP2 Gouvernement REL IIIe république SEP2 Groupe politique REL FR SEP2 Date de naissance REL 21 août 1886 SEP2 Date de décès REL 7 février 1942 (à 55 ans) SEP2 Résidence REL Seine.