PRETAG Georges.
NOMTAG Pianta.
Georges Pianta, né le 2 mars 1912 à Thonon-les-Bains et mort le 23 octobre 1997 dans la même ville, est un homme politique français. Il est maire de Thonon-les-Bains de 1944 à 1980 et député de la Haute-Savoie de 1956 à 1981.



Fils d'un huissier de justice, Georges Pianta entreprend des études de droit par correspondance avec la faculté de droit de Paris qui l'amènent à devenir avocat et, à l'âge de 22 ans, il s'inscrit au barreau de sa ville natale[1].
C'est à la Libération qu'il entame sa carrière politique en devenant maire de Thonon-les-Bains le 4 septembre 1944 dans la municipalité provisoire et reconduit en mai 1945 lors des premières élections municipales de l'après-guerre. Particulièrement attaché à sa ville, il est ensuite constamment réélu et conserve ce mandat jusqu'au 24 février 1980, date à laquelle il décide d'abandonner la vie politique locale[2]. De son expérience d'élu municipal, il a tiré le livre Au service de ma ville natale, paru en 1987.
En 1949, il fait son entrée au conseil général de la Haute-Savoie et occupe la fonction de vice-président de l'assemblée départementale de 1955 à 1979.
Fort de cet ancrage local, il tente en vain une première fois d'obtenir un mandat national au Conseil de la République en 1948. Il échoue également à se faire élire à la Haute Assemblée lors des élections sénatoriales de 1952.
C'est finalement lors des élections législatives de 1956 qu'il obtient un mandat de député en étant élu à la tête d'une liste « Union des indépendants et paysans ». Au cours de cette dernière législature de la IVe République, il se fait remarquer en se prononçant en faveur de la percée d'un tunnel sous le mont Blanc. Le 1er juin 1958, il vote les pleins pouvoirs au gouvernement Charles de Gaulle. Sa carrière parlementaire se déroule principalement sous la Ve République. Lors des élections législatives de 1958, il est réélu dès le premier tour dans la deuxième circonscription de la Haute-Savoie (alors celle de Thonon-les-Bains), toujours sous l'étiquette de l'Union des indépendants et paysans. En 1962, il rejoint le groupe des Républicains indépendants puis siège sur les bancs de l'UDF au cours de son dernier mandat parlementaire, de 1978 à 1981.
Au cours de sa vie politique, il s'est particulièrement battu pour développer la cité judiciaire de Thonon-les-Bains[3]. En 1968, il inaugure l'hôpital moderne de la ville qui porte désormais son nom[4].







FONCTIONNORM

NOMF Député de la 2e de la Haute-Savoie NOMF 9 décembre 1958 – 22 mai 1981 SEP2 Législature REL Ire, IIe, IIIe, IVe, Ve, VIe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL RI puis UDF SEP2 Successeur REL Yves Sautier.
NOMF Député de la Haute-Savoie NOMF 2 janvier 1956 – 8 décembre 1958 SEP2 Législature REL IIIe (Quatrième République) SEP2 Successeur REL Paul Neuraz SEP2 Date de naissance REL 2 mars 1912 SEP2 Lieu de naissance REL Thonon-les-Bains, Haute-Savoie (France) SEP2 Date de décès REL 23 octobre 1997 (à 85 ans) SEP2 Lieu de décès REL Thonon-les-Bains, Haute-Savoie (France) SEP2 Nationalité REL française.