PRETAG Georges_de.
NOMTAG Nantes.
Georges de Nantes, né à Toulon le 3 avril 1924 et mort à Saint-Parres-lès-Vaudes le 15 février 2010, plus connu sous le nom de l'abbé de Nantes[3], est un prêtre catholique fondateur de la Ligue de la Contre-Réforme catholique. Frappé de suspense a divinis par les autorités de l'Église catholique, il a néanmoins poursuivi ses activités pastorales au sein de sa communauté. Il a également écrit plusieurs essais[4].



Jeunesse.
Georges de Nantes est né à Toulon dans une famille catholique proche de l'Action française. Son père Marc de Nantes est officier de marine.
Il étudie six ans chez les pères maristes de Toulon, puis chez les Jésuites de Brest, à la suite d'une mutation de son père[5].
En juin 1942, il entre aux Chantiers de la jeunesse du général de la Porte du Theil comme engagé volontaire. Il les quitte pour rejoindre le séminaire sulpicien d'Issy-les-Moulineaux en octobre 1943[5].
Le séminaire.
Il rejoint finalement le séminaire des Carmes en 1946. Il est ordonné prêtre le 27 mars 1948 par Mgr Caillot, évêque de Grenoble.
À la fin de ses études, le jeune abbé de Nantes prépare une thèse dans laquelle il propose ce qu’il appelle une « métaphysique relationnelle » selon laquelle la personne humaine se définit moins par son individualité que par ses relations de filiation et d’appartenance à des communautés familiales, sociales, nationales, de civilisation et naturellement, ecclésiales. Ce point de vue s’apparente au personnalisme[6] mais s’en démarque par la place prépondérante que prend l’appartenance à des communautés naturelles, c'est-à-dire héritées plus que choisies. À la différence de Mounier, il ne dénie pas la qualité de personne aux individus qui ne prennent pas part à un engagement[7].
Son projet intellectuel est de révéler les fondements anthropologiques chrétiens des choix politiques et sociaux contre-révolutionnaires, ceux de Charles Maurras en particulier. Dans cette approche, les droits des gens sont relatifs au bien de la communauté ou à la nature de la ou des filiations de chaque individu. D'après lui, il n’y aurait donc pas de « droits de l’Homme » absolus en soi. En particulier, l’Homme étant considéré comme créature de Dieu, seule l’Église catholique pourrait revendiquer pour ses fidèles la liberté religieuse. Son projet de thèse est rejeté.[réf. nécessaire]
Enseignement.
L'abbé de Nantes enseigne la philosophie et la théologie au noviciat des Frères missionnaires des campagnes. En même temps, sous le pseudonyme d’Amicus, il rédige des écrits polémiques et politiques dans l'hebdomadaire maurrassien Aspects de la France. En 1950, il est exclu de sa charge d'enseignement à cause de ses prises de position politiques qui défendent le pétainisme.
Après avoir été également renvoyé du diocèse de Paris en 1952 pour les mêmes raisons, il cesse son activité polémique et devient professeur de philosophie dans des collèges, d'abord à Pontoise puis en Normandie.
Prêtrise et ministère.
En 1958, il est nommé curé de Villemaur-sur-Vanne, dans l'Aube. Il décide d'y créer une congrégation de moines missionnaires, à l'imitation de Charles de Foucauld. Ce sont les Petits frères du Sacré-Cœur de Jésus. Cette communauté comporte aujourd'hui plus d'une centaine de moines et moniales.
L’évêque de Troyes autorise la communauté ad experimentum et remet la coule monastique aux premiers frères.
Pendant la guerre d'Algérie, l'abbé de Nantes prend ouvertement position pour l'Algérie française, écrivant sous son nom dans la revue L'Ordre français[8]. Il est alors, comme Jean Ousset et la Cité catholique, sur une ligne « national-catholique » qui voit dans la guerre d'Algérie un combat de la civilisation chrétienne. En 1962 il est brièvement arrêté et interné au grand séminaire de Troyes[5][réf. insuffisante], puis révoqué par son évêque en 1963.







FONCTIONNORM
