PRETAG Georges.
NOMTAG Ancel.
Georges Ancel est un négociant et un homme politique français né le 1er juillet 1870 au Havre, en Seine-Inférieure et décédé le 30 avril 1960 à Dirac-Hurtebise, en Charente.


Issu d'une très longue lignée d'hommes politiques et de parlementaires, Georges Ancel est à la tête d'une importante maison de négoce, la maison Ancel, présente à Tamatave et en Indochine, où elle achète pour une valeur de 54000 francs des actions de la Compagnie agricole des thés et cafés du Kontum[1]. Il entre lui-même en politique, devenant conseiller général et maire d'Harfleur. Le décès de son père Raoul Ancel, sénateur, en 1911, entraîne son remplacement par un député en place et donc une élection législative partielle. Georges Ancel se porte candidat et est élu député pour la première fois, dès le premier tour.
Réélu en 1914, il siège pendant ses deux premiers mandats au sein des non-inscrits avant de rejoindre, pour ses deux derniers mandats, les groupes parlementaires de la Fédération républicaine, conservatrice : l'Entente républicaine démocratique puis l'Union républicaine démocratique.
Parlementaire très actif, il s'intéresse essentiellement aux questions commerciales, économiques et financières ainsi qu'à la marine marchande et à la fiscalité. Il ne se représente pas en 1928, préférant céder son siège à un jeune espoir de la mouvance modérée appelé à un brillant avenir, René Coty. Georges Ancel se retire alors dans la région d'Angoulême, où il décède dans sa 90e année.
Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur.







FONCTIONNORM
