PRETAG Georges_de.
NOMTAG La.
Georges Thibaut de La Rochethulon, né le 8 janvier 1868 à Versailles et mort le 14 août 1941 à Talmont-Saint-Hilaire, est un homme politique français.



Fils d'un général, il fut élève au collège Stanislas, puis à l'École militaire de Saint-Cyr et l'École de cavalerie de Saumur. Lieutenant au 31e régiment de dragons en 1893, il donne sa démission en 1897 pour se consacrer à l'exploitation agricole de ses domaines.
Secrétaire-adjoint de la Société des agriculteurs de France et maire de Talmont-Saint-Hilaire 1900 à 1902, puis de, il est élu député au premier tour de scrutin dans la 1re circonscription des Sables-d'Olonne en 1902. Il s'inscrivit au groupe de l'action libérale.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .