PRETAG Georges.
NOMTAG Laffly.
Georges Laffly (né à Blida en 1932, mort le 11 avril 2008) fut journaliste, critique littéraire et essayiste français proche de la droite catholique.



Il collabora à des nombreuses revues dont La Nation française, Itinéraires, Minute, Le Spectacle du Monde, L'Aurore ou encore Certitudes[1].
En 1976, il dirigea la publication de Hommage à Ernst Jünger aux éditions de La Table ronde. Il publia plusieurs essais dont un sur Montaigne et, en 2005, une monographie sur le sociologue Jules Monnerot.







FONCTIONNORM
