PRETAG Gerty.
NOMTAG Archimède.
Gerty Archimède (Gerty, Marie, Bernadette Archimède) est une femme politique guadeloupéenne, née le 26 avril 1909 à Morne-à-l'Eau (Guadeloupe), décédée à Basse-Terre (Guadeloupe) le 15 août 1980.



Aînée d'une famille de cinq enfants, Gerty est la fille de Justin Archimède, qui fut élu maire de Morne-à-l'Eau en 1912[1]. Avocate guadeloupéenne, elle fut la première femme inscrite au barreau de la Guadeloupe en 1939[2].
Elle mène une active carrière politique. En 1945, elle est élue conseillère générale sur la liste d’entente prolétarienne social-communiste avant d'être élue députée de la Guadeloupe, membre du groupe du PCF du 10 novembre 1946 au 17 avril 1951[3] et d'être avec Eugénie Éboué-Tell l'une des deux premières femmes députées de Guadeloupe. En 1948, elle adhère au Parti communiste français, qui la désigne pour le représenter dans de nombreuses conférences à travers le monde.
En 1952, elle réintègre le barreau de la Guadeloupe, puis est élue en 1953 adjointe au maire de Basse-Terre, Élie Chauferein, tout en continuant ses activités d’avocate, avant de le remplacer jusqu’en 1956[2].
Militante féministe, elle crée en Guadeloupe une fédération de l'Union des Femmes Françaises (proche du PCF) pour soutenir ses efforts pour obtenir l'application de la sécurité sociale et du droit à la retraite pour les femmes de Guadeloupe. Elle contribue activement à la transformation de la fédération UFF en Union des Femmes guadeloupéennes.







FONCTIONNORM

NOMF Députée NOMF 10 novembre 1946 – 4 juillet 1951 SEP2 Gouvernement REL IVe République SEP2 Groupe politique REL PCF SEP2 Date de naissance REL 26 avril 1909 SEP2 Date de décès REL 15 août 1980 (à 71 ans) SEP2 Résidence REL Guadeloupe.