PRETAG Gilbert.
NOMTAG Wasserman.
Gilbert Wasserman, né le 24 mai 1949 à Paris et mort le 16 janvier 2006 (à 56 ans) à Gennevilliers[1], est un journaliste et militant politique français.



Ancien membre de l'Union des étudiants communistes, il est le créateur de la revue Mouvements (La Découverte) en 1998, dont il a été le rédacteur en chef .
Ancien militant du PCF, « dernier rescapé » de la Convention pour une alternative progressiste, il a été responsable du Forum de la Gauche citoyenne.
Spécialiste du mouvement altermondialiste, qu'il a suivi et a participé à structurer, il a été membre de la commission Europe d'Attac.







FONCTIONNORM
