PRETAG Gilbert.
NOMTAG Duclos-Lassalle.
Gilbert Duclos-Lassalle, né le 25 août 1954 à Lembeye (Pyrénées-Atlantiques), est un coureur cycliste français. Aujourd'hui il est le président de Lescar Vélo Sprint. Coureur spécialiste de classiques, il a remporté à deux reprises Paris-Roubaix (1992, 1993) et il compte à son palmarès Paris-Nice (1980), Bordeaux-Paris (1983) et le Grand Prix du Midi libre (1991). Il totalise une cinquantaine de victoires.
Il est devenu professionnel en 1977 et a arrêté sa carrière en 1995 ; il n'a connu qu'une équipe qui a changé de dénominations (avec des sponsors successifs). En 1983, Roger Legeay, qui a été coureur chez Peugeot, devient directeur sportif de l'équipe (il est toujours directeur sportif de l'équipe Crédit agricole jusqu'en 2008).
Amateur de vie au grand air, grand chasseur, un accident de chasse a failli lui coûter une main en fin de carrière.
Son fils Hervé Duclos-Lassalle et son gendre Maryan Hary ont également été coureurs professionnels.
Grande figure de Paris-Roubaix, il a le privilège d'avoir un pont, situé sur le parcours de cette classique, porter son surnom : "le Pont Gibus".
Il est avec Florian Rousseau, Thomas Voeckler et Grégory Baugé parmi les cyclistes à être lauréats du Prix Roland Peugeot de l'Académie des sports, en 1993, attribué pour le plus bel exploit mécanique français durant l'année écoulée, depuis sa création en 1957[1].










FONCTIONNORM
