PRETAG Gilbert.
NOMTAG Brustlein.
Gilbert Brustlein est un militant communiste et résistant français, né à Paris le 20 mars 1919 et mort le 25 février 2009 à Braine dans l'Aisne, rendu célèbre par sa participation, auprès de Fabien, à l'attentat anti-allemand du métro Barbès, le 21 août 1941 et surtout, le 20 octobre, à l'attentat de Nantes qui déclencha en représailles l'exécution des 48 otages de Nantes et de Châteaubriant.



Origines familiales et jeunesse.
Gilbert Brustlein est le fils de Suzanne Momon, une ouvrière née en août 1896 à Paris et de Gustave Brustlein, homme originaire d'une famille protestante de Mulhouse qui a choisi de rester française après l'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne en 1871[1]. Ils se sont rencontrés pendant la première Guerre mondiale. Gustave Brustlein est un soldat de la classe 11 et a été réformé à la suite d'une tuberculose qu'il a contractée à l'armée[1]. Il est socialiste[1]. Ils ont deux enfants[1], dont Gilbert, né en 1919. Ses parents ne se sont jamais mariés, bien que son père, très malade en 1919, ait souhaité régulariser leur union[1]. C'est Suzanne Momon qui a refusé, persuadée que son mari allait guérir[1]. Le décès de Gustave Brustlein en 1919 sans qu'ils soient mariés fait que la mère de Gilbert n'a pas droit à une pension et que les enfants ne sont pas reconnus pupilles de la Nation.
Orphelin de père à 8 mois, Gilbert Brustlein est élevé par sa mère qui travaille alors comme tapissière et cherche à transmettre à ses enfants les valeurs socialistes et laïques de leur père[1]. Il fait des études secondaires, passe son brevet et tente le concours d'entrée à l'École normale, mais il échoue (1936).
Sur le plan politique, Gilbert Brustlein milite aux Jeunesses communistes (JC) du 11e arrondissement.
Les débuts de la Seconde Guerre mondiale.
En 1939, il est mobilisé dans l'armée française, fait prisonnier en juin 1940, mais il s'évade avant d'avoir quitté le territoire français et rentre à Paris. À l'automne 1940, il est promu chef de groupe des JC. Avec un fusain ou une craie, il couvre les murs de mots d'ordre du parti communiste, qui est à ce moment dans une situation ambiguë vis-à-vis de l'Allemagne, en raison du pacte germano-soviétique. Il est arrêté puis relâché par la police en janvier 1941.
L'attentat de Barbès.







FONCTIONNORM
