PRETAG Gilles.
NOMTAG Dauvé.
Gilles Dauvé est un écrivain et traducteur français né en 1947. Il a publié plusieurs livres sous le pseudonyme de Jean Barrot, puis sous son propre nom.



Fils du commissaire des Renseignements Généraux Guy Dauvé[1], Gilles Dauvé adhère en 1965 à l'organisation Pouvoir ouvrier. En septembre 1967, il quitte cette organisation en même temps que Pierre Guillaume et Jacques Baynac, fondateurs de la librairie La Vieille Taupe[2]. Autour de la librairie se forme un groupe, influencé par le communiste italien Amadeo Bordiga, l'Internationale situationniste, et la revue Invariance de Jacques Camatte et Roger Dangeville[3]. En mai 1968, le groupe informel de la Vieille Taupe participe au comité de Censier, où se retrouvent étudiants et jeunes ouvriers[3].
En 1969, Gilles Dauvé prend part aux rencontres organisées par Informations et correspondances ouvrières, à l'occasion desquelles il écrit la brochure Sur l'idéologie ultragauche[4], reprise dans le recueil Communisme et question russe[5]. Les contacts établis avec de jeunes ouvriers lors de l'enterrement de Pierre Overney, où la Vieille Taupe avait distribué un tract, permettent de créer le bulletin Le Mouvement communiste. Dauvé en est le principal rédacteur, même si quelques autres personnes relisent et amendent ses textes. Le bulletin est rapidement diffusé à 1000 exemplaires, notamment à l'usine Renault de Boulogne-Billancourt, mais l'enthousiasme ne dure pas. La tentative de fusion avec le bulletin Négation n'aboutit pas, et la librairie La Vieille Taupe ferme ses portes en décembre 1972[3]. Sous le nom de Jean Barrot, Gilles Dauvé publie également, sous le même titre, son premier livre Le mouvement communiste[6], fortement influencé par la relecture de Karl Marx par Jacques Camatte[3].
Lorsque Puig Antich et d'autres militants du MIL sont arrêtés en octobre 1973, ils demandent au Mouvement communiste, avec lesquels ils sont en contact depuis plusieurs années, de les aider à organiser une campagne de solidarité[3]. Les membres du Mouvement communiste prennent contact avec Pierre Vidal-Naquet et d'autres personnalités pour faire connaitre la situation de Puig Antig[7]. Ils créent le comité « Vérité pour les révolutionnaires espagnols[3] ». Ils ne parviendront pas à faire empêcher son exécution par le régime de Franco. Gilles Dauvé tentera de faire le bilan de cette campagne, mais aussi une critique théorique du MIL[8], dans Violence et solidarité révolutionnaire[9]. Cette campagne de solidarité leur vaut des critiques de la part de l'ensemble de l'ultragauche, à l'exception du Fléau social (issu du Front homosexuel d'action révolutionnaire)[3].
En 1977, lorsque Andreas Baader, membre de la Fraction armée rouge, fut retrouvé mort dans sa cellule, Gilles Dauvé et plusieurs anciens du Mouvement communiste parviennent à publier un faux numéro du Monde diplomatique, tiré à 2000 exemplaires et largement diffusé auprès de journalistes et d'intellectuels, dénonçant le pouvoir policier en RFA[3]. Une partie des textes fut reprise dans le bulletin La Guerre sociale, auquel Dauvé participe. En 1980, le groupe se divise sur la question du soutien à apporter à Robert Faurisson. Après avoir rompu avec La Guerre sociale et, quoique progressivement, le négationnisme[7], Gilles Dauvé crée avec Serge Quadruppani La Banquise (1983-1986) puis Le Brise-glace (1988-1990), mais ne participe pas par la suite à Mordicus.
Gilles Dauvé se consacre également à la traduction depuis l'anglais. Il traduit notamment, avec la collaboration de Jean-Louis Boireau, le célèbre livre de Franz Neumann: Béhémoth. Structure et pratique du national-socialisme - 1933-1945[10].







FONCTIONNORM
