PRETAG Guillaume.
NOMTAG Balas.
Guillaume Balas, né le 30 août 1972 à Rillieux-la-Pape en France, est un homme politique français, membre du Parti socialiste (PS) puis de Génération·s, le mouvement.
Il est député européen de la Circonscription Île-de-France et Français de l’étranger depuis 2014.
Professeur d'histoire-géographie en banlieue parisienne pendant 17 ans, il a présidé le groupe socialiste et républicain au Conseil Régional d’Île-de-France jusqu’en 2014.
Au Parlement européen, il est membre titulaire de la Commission Emploi et Affaires sociales et membre suppléant de la Commission Environnement, Santé publique et Sécurité alimentaire.
De 2012 à 2015, il occupe la responsabilité de secrétaire général et de porte-parole du courant Un monde d'avance, situé à l'aile gauche du PS. Depuis 2015, il fait partie des animateurs du courant « À gauche pour gagner » ou motion B du PS qui a totalisé 29 % au congrès de Poitiers.



De 2012 à 2015, il occupe la fonction de secrétaire général et porte-parole du courant « Un monde d'avance » au sein du Parti socialiste, composante de « l'aile gauche » du parti. Il participe ainsi en janvier 2015 à un meeting de soutien à SYRIZA peu avant les élections qui permettent à Aléxis Tsípras de devenir le premier ministre de Grèce[1]. De même en décembre 2015, il exprime son hostilité à la révision constitutionnelle visant à étendre la déchéance de la nationalité française aux Français nés en France[2].
En 2015, il rejoint la liste des premiers signataires du courant « À gauche pour gagner » ou motion B qui totalise 29 % des suffrages lors du Congrès de Poitiers du PS[3]. Il anime ce courant situé à l'aile gauche du PS auprès de Christian Paul, Laurent Baumel et Emmanuel Maurel.
Président du groupe socialiste au Conseil régional d'Île-de-France de 2010 à 2014, il est investi candidat en deuxième position sur la liste PS-PRG dans la circonscription Île-de-France lors des européennes[4]. La liste obtenant trois élus le 25 mai 2014, il est élu au Parlement européen.
Socialiste critique, il refuse la qualification d'eurobéat : « Je ne suis pas un eurobéat. Profondément de gauche, je fais partie d’une génération dont le rapport est très critique vis-à-vis de l’Europe. J’ai partagé et je partage encore nombre de questionnements à son sujet. Mais si j’ai décidé de porter ma candidature à ces élections européennes, c’est animé par une conviction : nous ne pouvons abandonner l’Europe à ceux qui l’ont pervertie ces dernières années et continuent de la menacer aujourd’hui. Le problème, ce n’est pas l’Europe, le problème, ce sont les politiques qui y sévissent. »[5]. Il n'hésite ainsi pas à interroger l’utilité de la participation de la gauche européenne à la grande coalition qui soutient la commission Juncker, à qui il reproche de favoriser le marché intérieur aux dépens des questions sociales[6].
En 2015, il est chargé par le Parlement de préparer un rapport sur le dumping social en Europe[7].
Partisan de l'unité de la gauche, il défend le rassemblement de « tous ceux qui veulent reconquérir la souveraineté démocratique face aux forces de dissolution de l’ultra-capitalisme »[8].
Jusqu'à son élection au Parlement européen, il a continué à exercer son métier de professeur d'histoire-géographie. Dans le cadre de son mandat de député européen, il continue de multiplier les rencontres[9] auprès des jeunes, élèves et étudiants franciliens afin de les sensibiliser aux enjeux européens et plus largement, à l'engagement citoyen.
Il est coordinateur du projet de Benoît Hamon, candidat PS à l'élection présidentielle de 2017[10]. Le 14 novembre 2017, il quitte le PS et rejoint Génération·s, le mouvement[11],[12].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS) 1991-2017.
PART Génération·s, le mouvement (Génération·s) depuis 2017.
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF En fonction depuis le 1er juillet 2014(3 ans, 7 mois et 18 jours) SEP2 Élection REL 25 mai 2014 SEP2 Législature REL 8e SEP2 Groupe politique REL S&D SEP2 Date de naissance REL 30 août 1972 (45 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Rillieux-la-Pape (France) SEP2 Nationalité REL français SEP2 Parti politique REL PS (1991-2017)Génération·s (depuis 2017).