PRETAG Guillaume.
NOMTAG Faye.
Guillaume Faye, né le 7 novembre 1949 à Angoulême, est un essayiste, journaliste et théoricien d'extrême droite français.
Il est pendant les années 1970-1980 l'un des principaux théoriciens de la Nouvelle Droite, dans le cadre du Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE). Il rompt un temps avec la politique et travaille notamment comme animateur de radio sur Skyrock sous le pseudonyme de Skyman. Il revient ensuite au militantisme au sein de la mouvance identitaire, dans la deuxième moitié des années 1990.



Jeunesse et études.
En 2001, à l'occasion d'un long entretien, il déclare : « J’ai été élevé dans le culte du nationalisme français, de tendance bonapartiste, et le résultat paradoxal en fut un patriotisme européen. Mon milieu social d’origine est celui de la grande bourgeoisie parisienne, que je connais parfaitement de l’intérieur et dont je n’ai jamais partagé les idéaux conformistes et matérialistes, que je n’ai jamais enviée, parce que le style de vie qu’elle me proposait, fondamentalement, ne m’intéressait pas »[1]. Il dit avoir été d'abord situationniste[2].
Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1973)[3] et indique être « licencié d’histoire-géo »[1]. À Sciences Po, il anime de 1971 à 1973 le cercle Pareto avec Jean-Yves Le Gallou et Yvan Blot[4]. L'historien Nicolas Lebourg précise que ce cercle est « le GRECE de l'IEP de Paris dirigé alors par Jean-Yves Le Gallou », et explique que « le nom du cercle fait signe : Pareto eut, certes, une grande influence sur le fascisme, mais aussi sur les textes de Thiriart qui aimait à le citer très régulièrement et le faisait systématiquement apprendre dans ses écoles de cadres »[5]. Il fait son service militaire au Régiment de Marche du Tchad, alors basé à Montléry (91)[réf. nécessaire].
Premier passage au GRECE (1970-1986).







FONCTIONNORM
