PRETAG Gustave.
NOMTAG Pordea.
Gustave-Augustin Pordea (ou Gustav Pordea), né le 3 février 1916 à Dej en Roumanie et mort le 12 août 2002 à Arcangues en France, est un diplomate et homme politique franco-roumain.



Né dans une famille noble de Transylvanie, il devient docteur en science politique. Il suit des études complémentaires à la London School of Economics and Political Science, et à l'Académie de droit international de La Haye. Il se spécialise en droit des gens et sociologie politique.
Il intègre le ministère roumain des Affaires étrangères, et se voit nommé secrétaire d'ambassade en Hollande, puis, après la signature du Traité de Paris de 1947, devient chargé d'Affaires en Belgique et aux Pays-Bas.
En 1948, il quitte la Roumanie communiste et s'exile en France en 1949. Il est plus tard naturalisé français. À Paris où il s'installe, il devient ambassadeur du Gouvernement polonais en exil (gouvernement non reconnu internationalement à partir de 1945), et publie divers ouvrages sur les minorités d'Europe de l'Est. Il est membre titulaire de la société d'Histoire diplomatique de Paris (1949), de l'académie des Sciences politiques de l'université Columbia de New York et de la société américaine de Droit international de Washington (1956). Il devient conseiller littéraire aux éditions Gallimard à Paris de 1973 à 1984, et directeur du centre international d'Études latines, à Paris de 1973 à 1974. Membre du comité de l'union mondiale des Intellectuels, à Paris en 1978, il est aussi membre de la Légion royale britannique, à Paris en 1979.
Chargé de mission de l'institut de Documentation et d'Études européennes (centre international de Recherches universitaires), à Bruxelles en 1979, il devient aussi membre de la faculté des Sciences sociales de la New School for Social Research, à l'université de New York de 1979 à 1980, et membre d'honneur du conseil académique de l'institut de Hautes Études économiques et sociales, à Bruxelles en 1980.
En 1984, Gustave Pordea rejoint le Front national, où il est placé quatrième sur la liste de ce parti pour les élections européennes de 1984. D'après Valérie Igounet, « son rang dans la liste s'explique avant tout par sa qualité de membre de l'Église de l'Unification et son amitié avec Olivier d'Ormesson. Gustave Pordea est choisi parce qu'il est soutenu financièrement par Causa internationale, la branche politique de la secte Moon »[1]. Il est élu au Parlement européen, siégeant ainsi dans le Groupe des droites européennes de 1984 à 1989. Il intègre notamment la délégation pour les relations avec l'URSS[2].
Le Sunday Times publie un article prétendant qu'il aurait acheté sa place de député européen au Front national pour 4 millions de francs français[3]. Gustave Pordea dément ces accusations[4]. Le journal français Le Matin de Paris est condamné plusieurs fois pour diffamation en 1985[4] après avoir notamment déclaré que selon Ion Mihai Pacepa, ancien no 2 de la Securitate exilé en Amérique en 1978, Gustave Pordea travaillait pour le compte du régime de Nicolae Ceaușescu, comme « agent dormant » des services secrets roumains[5].
Il meurt le 12 août 2002 à Arcangues en France.







PARTISNORM
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 24 juillet 1984 – 24 juillet 1989(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 1984 SEP2 Législature REL 2e SEP2 Groupe politique REL GDE SEP2 Nom de naissance REL Gustav Pordea SEP2 Date de naissance REL 3 février 1916 SEP2 Lieu de naissance REL Dej (Roumanie) SEP2 Date de décès REL 2 août 2002 (à 86 ans) SEP2 Lieu de décès REL Arcangues (France) SEP2 Nationalité REL RoumaineFrançaise SEP2 Parti politique REL FN.