PRETAG Guy.
NOMTAG Vissault.
Guy Vissault de Coëtlogon, alias Alain Godvil, d'origine rennaise, fut un collaborateur notoire, agent de la Gestapo, pendant la Seconde Guerre mondiale. Il a été exécuté à Rennes le 24 septembre 1945.


Dans sa jeunesse, il est élève de l'École des hautes études en sciences sociales. Membre du Parti national breton, il participe au débarquement d'armes de Locquirec fournies par l'Allemagne dans la nuit du 8 au 9 août 1939. Il épousa Germaine Le Coz, née en 1916, décédée âgée de 26 ans en décembre 1942 3, rue Saint-Guillaume à Rennes où le couple habitait[1].
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Guy Vissault de Coëtlogon, fréquente aussi l'école d'espionnage nazi de Cologne, puis l'école du château de Vaucelles à Taverny, chargée de former les membres de la Selbstschutzpolizei ; il devient membre d'un groupe d'informateurs recruté directement par le SD de Rennes et, payé par la Gestapo, sillonne la Bretagne pour recruter des volontaires, dont Jakez Bruchet[2], pour sa milice connue sous le nom de « groupe Vissault de Coëtlogon ».
José Le Moigne le décrit ainsi : « Pour lui, la particule nobiliaire maintenant accrochée à son nom n’était pas seulement de simple fantaisie. Il s’imaginait pouvoir ainsi s’inscrire dans la lignée des hobereaux bretons qui, de toute éternité, s’étaient dressés contre l’État français. (...). Vissaut se montrait très soucieux de sa mise. Évidemment, en 1944, il n’allait pas se vêtir d’écarlate, mais, le noir qu’il arborait lui convenait très bien. Mieux, en tout cas, que l’uniforme SS ou la tenue des miliciens. Ainsi, avec son trois-quarts de cuir, ses bottes de hussard et ses lunettes d’écaille, il était devenu le diable noir de la montagne rouge (...) »[3].
Un de ses agents, Roger Le Neveu[4], parvient à infiltrer à Rennes le réseau de résistance Bordeaux-Loupiac[5] dont plusieurs membres furent arrêtés, entre autres Rémy Roure (qui fut atrocement torturé, mais ne parla pas), le chef du réseau, Jean-Claude Camors fut abattu le 11 octobre 1943[6].
Joseph Le Ruyet, originaire de Bubry, un de ses agents, déguisé en résistant, réussit à pénétrer plusieurs maquis, provoquant l'arrestation en novembre 1943 de plusieurs résistants (Jean L'Hours, Le Doaré et Flaud) dans la région de Châteaulin, puis de 17 résistants le 7 février 1944 à Bubry, Camors, Quistinic et Baud[7], de deux autres (Roger Cotte et Toquet) à Pontivy et de deux résistants quimpérois (Monges et Mingant) à Rennes. Le groupe de Vissault de Coëtlogon provoque aussi des arrestations de résistants à Hédé (famille Morel[8]) et à Saint-Brieuc-des-Iffs (Jean Nobilet[9])[6].
Le colonel Rémy l'a qualifié de « desperado breton au service de l'Allemagne »[10]. Guy Vissault de Coëtlogon fut condamné à mort par la Cour de justice de Rennes[11], et exécuté lors de la Libération le 24 septembre 1945 à Rennes dans le jardin du Thabor ; il refusa de demander sa grâce, déclarant : « Un soldat breton ne demande pas grâce à un chef d’État français ! »[12].







