PRETAG Guy.
NOMTAG Teissier.
Guy Teissier, né le 4 avril 1945 à Marseille, est un homme politique français. Il est député de la 6e circonscription des Bouches-du-Rhône et président de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (MPM).



Jeunesse.
Né à Marseille (quartier Saint-Antoine, 15e arr.) le 4 avril 1945. Après des études de droit, il devient clerc de notaire, avant d’embrasser la carrière d’administrateur de biens.
Il est marié et père de deux enfants.
Débuts en politique.
D’abord membre du « groupuscule d’extrême droite Union nationaliste »[1], il s'inscrit au Parti des forces nouvelles, dont il intègre le comité central en 1976[2]. En 1978, il rejoint le Parti républicain, puis le parti Démocratie libérale de son ami Alain Madelin, au sein duquel on lui confie la fonction de secrétaire général adjoint et où il est chargé des questions de sécurité et de défense. Il est aujourd’hui membre du bureau politique de l’UMP et siège à la commission d’investiture de l’UMP.
Conseil général des Bouches-du-Rhône.
Élu pour la première fois conseiller général du canton 20B des Bouches-du-Rhône en 1982 contre Jean-Victor Cordonnier, 1er adjoint de Gaston Defferre, il est réélu à ce mandat en 1985, 1992 et 1998. Il est alors président du groupe de l’opposition au sein du Conseil général. En mars 2004, il est réélu conseiller général dans le canton de Sainte-Marguerite, avec 46,7% des voix, en triangulaire ; il démissionne de ce mandat en novembre 2004 pour se consacrer pleinement à ses autres responsabilités politiques.
Maire de secteur à Marseille.
Depuis 1983, Guy Teissier siège au conseil municipal de Marseille. Il est élu maire du 5e secteur (9e et 10e arrondissements) en 1983, et réélu dans ce fauteuil en 1995, 2001 et 2008.
Lors des municipales de mars 2014, Guy Teissier est une nouvelle fois tête de liste dans les 9e et 10e arrondissements pour l’équipe du maire de Marseille sortant, Jean-Claude Gaudin. Au second tour, la liste de Guy Teissier l’emporte dans son secteur avec plus de 51,4 % des voix en triangulaire, alors que Jean-Claude Gaudin est réélu maire de Marseille. Guy Teissier cède alors son fauteuil de maire du 5e secteur à un de ses proches, Lionel Royer-Perreaut.
Député des Bouches-du-Rhône.
Guy Teissier s’engage dans la bataille des législatives en 1988 : élu en juin contre l’homme d’affaires Bernard Tapie dans la 6e circonscription des Bouches-du-Rhône, à Marseille, l’élection est annulée en novembre par le Conseil constitutionnel.
En 1993, il est réélu député dans la 6e circonscription. Durant son mandat, il occupe le poste de secrétaire de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l’Assemblée nationale. Il est l’auteur de plusieurs rapports d’information parlementaire, dont « Demain les réserves, un contrat de citoyenneté » et « Quel recrutement pour quelle formation ».
Il est réélu en 1997 dans la 6e circonscription et devient secrétaire du bureau de l’Assemblée nationale (jusqu’en 1999). Guy Teissier est alors membre de la commission de la Défense et des Forces armées, ainsi que du Conseil supérieur de la réserve militaire.
Réélu en 2002 député de la 6e circonscription avec 76 % des suffrages exprimés (meilleur score de France), il est choisi par ses collègues comme président de la Commission de la Défense et des Forces armées de l’Assemblée nationale, face à l’ancien ministre François d'Aubert. À ce titre, il préside la mission de contrôle de l’exécution de crédits du ministère de la Défense, et est l’auteur d’un nouveau rapport sur les réserves. Il est rapporteur pour avis de la Commission de la Défense sur le projet de loi de programmation militaire et sur celui portant sur la réforme du statut général des militaires. Dès 2003, il réunit tous les acteurs de la Défense française et européenne dans le cadre des Universités d’été de la Défense, dont la dernière édition s’est tenue à Pau.
En juin 2007, Guy Teissier est réélu député, dès le 1er tour, avec 55,30% des voix. Il est reconduit à la présidence de la Commission de la Défense par ses collègues députés. En janvier 2008, il est désigné président de la Délégation parlementaire au renseignement, chargée de contrôler l'ensemble des services de renseignement français.
En juin 2012, il est réélu député de la 6e circonscription, avec 42,45 % des suffrages en triangulaire, et siège à la commission des Affaires étrangères. Il est président du groupe d’études « Espace » et membre de plusieurs autres dont « Alimentation et santé », « Industrie et défense », « Langues régionales », « Prisons et conditions carcérales », « Rapatriés » et « Tauromachie ». Il est vice-président des groupes d’amitié avec l’Arménie, Israël et la Lettonie.
Communauté urbaine Marseille Provence Métropole.
Guy Teissier est élu conseiller communautaire en 2001, réélu à ce poste en 2008 et 2014.
Le 7 avril 2014, il est élu président de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (MPM) par 90 voix, sur un total de 137, succédant à ce poste à Eugène Caselli (PS). Son objectif est de redynamiser MPM (18 communes, un million d’habitants) en vue de sa transformation en Métropole Aix-Marseille Provence (93 communes, 1,8 million d’habitants) en 2016.
En 2008, Guy Teissier est élu président du conseil d’administration de l’établissement public d’aménagement d'Euroméditerranée, vaste opération d’intérêt national de rénovation urbaine menée sur 480 hectares au cœur de Marseille (la plus grande opération de réhabilitation urbaine d'Europe). Il quitte cette présidence à la fin 2013.
Engagements.
Parallèlement à ses fonctions politiques, il s’implique prioritairement sur le terrain de sa circonscription où il préside le Groupement d’intérêt public des Calanques de Marseille et de Cassis, de 1999 à 2012. Il est à l’origine du Parc national des Calanques, créé mi-2012.
Il est chevalier de l’ordre national du Mérite à titre militaire (1983) et colonel (honoraire). Il est aussi décoré de la médaille René Cassin.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[3].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[4].







PARTISNORM
PART Parti républicain (PR).
PART Union pour la démocratie française (UDF) DL.
PART Démocratie libérale (parti politique) (DL).
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 6e circonscriptiondes Bouches-du-Rhône NOMF En fonction depuis le 2 avril 1993(24 ans, 10 mois et 18 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 1993 SEP2 Prédécesseur REL Jean-Claude Chermann SEP2 Élection REL 12 juin 1988 SEP2 Successeur REL Bernard Tapie.
NOMF Président de la communauté urbaine puis du territoire Marseille-Provence NOMF 7 avril 2014 – 13 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 6 jours) SEP2 Élection REL 7 avril 2014 SEP2 Prédécesseur REL Eugène Caselli SEP2 Successeur REL Jean Montagnac.
NOMF Président de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale NOMF 27 juin 2002 – 19 juin 2012(9 ans, 11 mois et 23 jours) SEP2 Législature REL XIIe, XIIIe SEP2 Coalition REL Paul Quilès SEP2 Successeur REL Patricia Adam SEP2 Prédécesseur REL Charles-Émile Loo SEP2 Successeur REL Lionel Royer-Perreaut SEP2 Successeur REL Charles-Émile Loo.
NOMF Conseiller général des Bouches-du-RhôneÉlu dans le Marseille-Ste-Marguerite puis Mazargues NOMF 29 mars 2004 – 19 novembre 2004(7 mois et 21 jours) SEP2 Prédécesseur REL création SEP2 Successeur REL Didier Garnier SEP2 Prédécesseur REL M. Manivet SEP2 Successeur REL Didier Réault SEP2 Date de naissance REL 4 avril 1945 (72 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Marseille (Bouches-du-Rhône) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL PRUDF-DLUMPLes Républicains SEP2 Profession REL Administrateur de biens.