PRETAG Gélita.
NOMTAG Hoarau.
Gélita Hoarau, née le 15 janvier 1956, est une femme politique réunionnaise.



Elle milite très tôt au Parti communiste réunionnais (PCR) et à la Confédération générale des travailleurs réunionnais (CGTR). Elle est l'épouse d'Élie Hoarau.
Enseignante de formation, sans avoir le baccalauréat, elle est conseillère générale du canton de Saint-Pierre-1 de 1998 à 1999. Elle devient sénatrice de La Réunion en 2005, remplaçant Paul Vergès, élu député européen et dès lors contraint à la démission pour ne pas cumuler les mandats.
En 2011, elle n'est pas réélue sénatrice, mais Paul Vergès, quant à lui élu, annonce son intention de démissionner en sa faveur[1]. Elle remplace finalement ce dernier à sa mort, en novembre 2016[2]. Elle est battue aux élections sénatoriales de 2017.







PARTISNORM
PART Parti communiste réunionnais (Parti communiste réunionnais).
FONCTIONNORM
