PRETAG Gérard.
NOMTAG Dalongeville.
Gérard Dalongeville est un homme politique français né le 14 septembre 1970 à Bapaume. Militant socialiste de 1986 jusqu'en 2001, il a été maire « divers gauche » d'Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) de 2001 à 2009. Il était redevenu membre du Parti socialiste en 2008, mais a été exclu du parti en 2009.
Le 19 août 2013, Gérard Dalongeville est condamné en première instance à quatre ans de prison, dont trois fermes, et à 50 000 euros d'amende pour détournements de fonds publics.



Militant socialiste depuis 1986 à l'âge de 16 ans, conseiller municipal d'une petite commune rurale, Ervillers, dès 18 ans, il mène des études de sciences économiques. Il est embauché à la mairie d'Hénin-Beaumont, par Pierre Darchicourt, après un passage à Paris. Il se porte candidat à la mairie d'Hénin-Beaumont pour les élections municipales de 2001. Il est exclu du PS pour candidature dissidente bien que soutenu par les élus socialistes du Nord-Pas-de-Calais contre Pierre Darchicourt. Gérard Dalongeville gagne au second tour grâce au ralliement des listes PCF-MDC[1]. Candidat pour un deuxième mandat en 2008, il gagne au deuxième tour en triangulaire devant Daniel Duquenne candidat DVG et Steeve Briois candidat FN.
Le 23 mars 2014, lors du premier tour de l'élection municipale de 2014 qui voit la victoire du FN, il conduit une liste divers gauche qui obtient 9,8 % des suffrages exprimés et lui permet de faire son retour au conseil municipal d'Hénin-Beaumont en tant que conseiller municipal d'opposition. Il démissionne de son mandat le 15 novembre 2014 en renonçant à son appel en cour d'appel de Douai. Son troisième de liste, Clément Golka, le remplace au seul siège du conseil municipal gagné au premier tour des élections municipales et s'apparente immédiatement au groupe Front national.







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller municipal d'Hénin-Beaumont NOMF 30 mars – 15 novembre 2014(7 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 2014 SEP2 Maire REL Steeve Briois SEP2 Date de naissance REL 14 septembre 1970 (47 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Bapaume (Pas-de-Calais) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL PS (1986-2001)DVG (2001-2008).PS (2008-2009) SEP2 Profession REL professeur de gestion.