PRETAG Gérald.
NOMTAG Gérin.
Gérald Gérin, né le 21 octobre 1973 à Rognac, est un homme politique français. Il est un proche collaborateur de Jean-Marie Le Pen.
Il est pacsé avec son compagnon israélien[5].


D'origine provençale, il fait ses classes à Berre-l'Étang et Salon-de-Provence, avant d'étudier au lycée hôtelier de Marseille et d’être employé au Carlton de Cannes[1]. Il est aussi « chauffeur de stars » à mi-temps[1].
Il adhère au Front national (FN) en 1990[1].
Il est présenté par Catherine Mégret à Jean-Marie Le Pen, entré en 1994 à son service[1], et devient son assistant personnel et son collaborateur au Parlement européen.
Il est le candidat du FN à Berre-l'Étang lors des élections cantonales de 2004 ainsi qu'aux élections régionales de la même année pour la région PACA. Il est élu conseiller régional.
Il est battu par Olivier Ferrand lors des élections législatives de 2012.
Depuis 2014, il est également accrédité au Parlement européen auprès de Marie-Christine Arnautu[2]. En novembre de cette année, lors du congrès de Lyon, il est élu membre du comité central du FN.
Selon Gaël Nofri, il gère depuis 2015 les comptes de Jean-Marie Le Pen sur Facebook et Twitter, où ce dernier est fréquemment épinglé pour des dérapages[3].
En avril 2016, Jean-Marie Le Pen définit ainsi son activité auprès de lui : « C’est mon assistant parlementaire au Parlement européen, et mon assistant privé »[1],[4]. Il est trésorier de Cotélec et Promélec[1].
Vie privée.
Il est pacsé avec son compagnon israélien[5].







PARTISNORM
PART Front national (Front national) à partir de 1990.
PART 1990 (1990).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régionalProvence-Alpes-Côte d'Azur NOMF depuis avril 2004.