PRETAG Gérard.
NOMTAG Bach-Ignasse.
Gérard Ignasse, utilisant le pseudonyme de Gérard Bach ou Gérard Bach-Ignasse, est un juriste français, militant de la cause homosexuelle, né le 28 novembre 1951 et mort d'une hémorragie interne le 29 janvier 2003 à Paris. Il est l'un des inventeurs du PACS.



Gérard Ignasse milita jeune dans les mouvements de la gauche du PSU, parti qu'il quitta en juin 1972. Il milita ensuite à PLC (Pour le Communisme) et à la GOP (Gauche Ouvrière et Paysanne) dont il fit partie du bureau, puis adhéra à l'OCT (Organisation Communiste des Travailleurs) qu'il quitta en 1978 ou 1979.
Il enseigna le droit à Nanterre et à Nancy.
Il avait pris le pseudonyme de "Gérard Bach" par amour de la musique classique (il lui arrivait de donner des cours de piano).
Il milita dans les mouvements homosexuels, en particulier au Comité d'urgence anti-répression homosexuelle et son mensuel Homophonies, au Comité homosexuel de l'ouest parisien (CHOP) de la faculté de Nanterre (fin-70, début-80) et aux Universités d’été euroméditerranéennes des homosexualités de Marseille. Il fut, avec d'autres (entre autres Jan-Paul Pouliquen), l'un des fondateurs du PACS.







PARTISNORM
PART Parti socialiste unifié (Parti socialiste unifié).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
