PRETAG Gérard.
NOMTAG Longuet.
Gérard Longuet, né le 24 février 1946 à Neuilly-sur-Seine, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Député puis sénateur de la Meuse et titulaire de nombreux mandats locaux en Lorraine, il a été ministre sous les deux premières cohabitations. Libéral, Gérard Longuet a été président du Parti républicain, vice-président du mouvement Les Réformateurs et président du groupe UMP au Sénat. Il a été ministre de la Défense et des Anciens combattants de 2011 à 2012.



Études et premiers engagements à l'extrême droite.
Gérard Longuet est le fils de Jacques Longuet, commandant de la BA 113 entre 1952 et 1954 et de Marie-Antoinette Laurent, assistante sociale[1],[2].
Après une scolarité au lycée Henri-IV de Paris, Gérard Longuet entame des études de droit et de lettres à l'université Panthéon-Assas[3]. Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1966), il obtient un diplôme universitaire d'études littéraires en sociologie[Quand ?][4], puis un diplôme d'études supérieures (DES) en science politique (1968).
Au printemps 1964, il prend part, en compagnie d'Alain Madelin, à la création du mouvement d'extrême droite Occident, souvent impliqué dans des affrontements violents contre l'extrême gauche.
En 1967, soupçonné en sa qualité de dirigeant du mouvement d’extrême droite Occident d'avoir été un des instigateurs d'une expédition violente contre des étudiants d'extrême gauche à l'université de Rouen (l'un de ces derniers étant laissé dans le coma après l'attaque[5]), Gérard Longuet est inculpé et condamné le 12 juillet 1967 à 1 000 francs d'amende pour complicité de « violence et voies de fait avec armes et préméditation[6] », en même temps que douze autres militants d'extrême droite, dont Alain Madelin, Alain Robert et Patrick Devedjian[7].
Il est amnistié en juin 1968[réf. nécessaire]. Après la dissolution, par le Conseil des ministres, d'Occident en octobre 1968, il rejoint le Groupe union défense (GUD), groupuscule d'extrême droite mené par Alain Robert, dont il écrit la charte, puis Ordre nouveau, destiné à rassembler les nationalistes[7]. En 1969, il devient attaché au service de presse du CNPF[8].
Il fera partie en 1971 avec Claude Goasguen de la direction d'Ordre nouveau[7], dissous par décret du Conseil des ministres le 28 juin 1973 — en même temps que la Ligue communiste d'Alain Krivine et d'Henri Weber — pour « atteinte à la sûreté de l’État[9] ».
Il entre à l'École nationale d'administration (ENA) en 1971 et en sort en 1973 (promotion François Rabelais). Entre-temps, en 1973, il rédige le premier programme économique du Front national[10].
Étant l'un des « plus actifs » aux réunions du Club de l'horloge, il en est nommé membre d'honneur[Quand ?][11].
De ses engagements à l'extrême droite dans les années 1960-1970, il dit : « J'assume avoir été d'extrême droite. On s'est simplement trompé sur le modèle colonial, qui ne pouvait perdurer[12] ».
Il a épousé Brigitte Fossorier et a quatre filles : Tiphaine, Élise, Aurore et Marguerite[4]. Il est le beau-frère par alliance de Vincent Bolloré[4].
Carrière politique au sein de la droite parlementaire.
Nommé sous-préfet durant l'été 1973, à sa sortie de l'ENA, il est d’abord directeur de cabinet des préfets de l'Eure (1973-1974), puis de la Somme (1974-1976) et enfin de Jacques Dominati, secrétaire d’État auprès du Premier ministre Raymond Barre (1977-1978).
En 1978, il est élu député de la 1re circonscription de la Meuse sous les couleurs de l'Union pour la démocratie française-Parti républicain. Il perd son mandat en 1981 après l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République.
Membre du conseil général de la Meuse pour le canton de Seuil-d'Argonne de 1979 à 1992, il en devient vice-président de 1982 à 1986. Il est également élu conseiller municipal d'opposition de Bar-le-Duc en 1983. En 1984, il est élu député européen, en 33e position sur la liste UDF-RPR menée par Simone Veil. Comme tous les membres du Parti républicain, il siège au sein du groupe Libéral et démocratique (LD), devenu en 1985 le groupe Libéral, démocrate et réformateur (LDR), présidé par Simone Veil. Il est membre de la Commission des affaires sociales et de l'emploi de 1984 à 1985, puis de celle de l'énergie, de la recherche et de la technologie de 1985 à 1986, et participe à la délégation pour les relations avec les États du Golfe à partir de 1985. Il reste membre du Parlement européen jusqu'à son entrée au gouvernement en 1986[13].
Sous le gouvernement de la première cohabitation, mené par Jacques Chirac et formé en 1986, il est chargé des Postes et Télécommunications comme secrétaire d'État puis ministre délégué, auprès du ministre de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Tourisme Alain Madelin. Quittant son ministère après la victoire socialiste aux présidentielle et législatives de 1988, il retrouve, à la faveur de cette élection, son siège de député de la Meuse. Dans les années 1980, avec d'autres quadragénaires du Parti républicain (Alain Madelin, Jacques Douffiagues ou Claude Malhuret) de la « bande à Léo » (ainsi appelée en référence à son chef de file, François Léotard), puis du groupe des réformateurs et du mouvement Force unie, au sein de l'UDF et du RPR, il appelle à un renouvellement générationnel des dirigeants de la droite parlementaire en remettant en cause l'autorité sur celle-ci de Jacques Chirac et de Valéry Giscard d'Estaing. Il est trésorier de 1982 à 1988, puis secrétaire général de 1988 à 1990 et finalement président du Parti républicain de 1990 à 1995.
En 1992, il devient président du conseil régional de Lorraine. À ce poste, il appuie la création de la LGV Est, en particulier la construction de la gare de Meuse TGV[14].
En 1993, il est appelé au gouvernement par Édouard Balladur, retrouvant le portefeuille des Télécommunications avec le ministère de plein exercice de l'Industrie, des Postes et télécommunications et du Commerce extérieur. En tant que tel, c'est lui qui autorise Bruno Lasserre, alors directeur général des Postes et télécommunications à créer une troisième licence de téléphonie mobile en ouvrant le réseau hertzien à un troisième opérateur, Itineris et SFR se partageant le marché [15]. Les auditions commencent en juin 1994, et aboutiront à l'entrée sur le marché de Bouygues Telecom[15].
Inquiété pour le financement du Parti républicain et la construction de sa villa, il doit démissionner du gouvernement Édouard Balladur en octobre 1994[8], et entame un retrait médiatique tout en restant à la tête de la région Lorraine[16]. Il est mis en examen en 1995 dans l'enquête sur le financement occulte du Parti républicain[17]. Il bénéficie d'un non-lieu le 8 mars 2010, en partie grâce à la loi d'amnistie de 1990 sur les financements politiques, certains faits reprochés représentant un financement illégal de parti politique, mais la loi d'amnistie ne permet des poursuites que pour « des faits d'enrichissement personnel[18],[19] ».
Renvoyé devant le tribunal correctionnel pour « recel d'abus de crédit » dans une affaire concernant la construction de sa villa de Saint-Tropez (Var), il est relaxé en première instance, puis par la cour d'appel de Paris, en novembre 1998[16]. Mis en garde à vue en mai 2001 pour recel de corruption dans l'affaire des marchés publics d'Île-de-France[16], il est également relaxé, en octobre 2005[20].
Durant ces années, il est administrateur de sociétés d’ingénierie informatique et de conseil, il préside la société Herbemont-César et Associés à partir de juillet 1999, et fonde en avril 2004 une holding spécialisée dans le conseil, Sokrates Group[21], dont il est le président. Il est également réélu à la tête de la région Lorraine en 1998, tout en réintégrant la même année le conseil général de la Meuse désormais pour le canton de Fresnes-en-Woëvre (il le reste jusqu'en 2001). En désaccord avec le départ de l'UDF de Démocratie libérale (DL, nouveau nom depuis 1997 du Parti républicain), il participe à la création du Pôle républicain indépendant et libéral (PRIL) qui fusionne en novembre 1998 avec Force démocrate et les Adhérents directs de l'UDF pour donner naissance à la « Nouvelle UDF ». Il en est pendant quelques mois le vice-président, aux côtés de François Bayrou. Il soutient la candidature de ce dernier à l'élection présidentielle de 2002.
Après son entrée au Sénat à la faveur des élections de 2001 et son adhésion à l'Union pour un mouvement populaire (UMP) en 2002, il revient sur le devant de la scène politique, en prenant, le 10 juillet 2002, la tête de l'Association des régions de France (ARF), alors qu'un accord devait permettre qu'après Jean-Pierre Raffarin, entre 1998 et 2001, la présidence aille au socialiste Alain Le Vern[22].
À la suite de la « vague rose » des régionales de 2004, il perd les présidences de la Lorraine et de l'ARF. L'année suivante, il prend celle de l'Agence de financement des infrastructures de transports de France (AFITF).







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF).
PART Parti républicain (Parti républicain).
PART Démocratie libérale (parti politique) (Démocratie libérale).
PART Pôle républicain indépendant et libéral (PRIL).
PART Union pour la démocratie française (Nouvelle UDF).
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur français NOMF En fonction depuis le 17 juin 2012(5 ans, 8 mois et 3 jours) SEP2 Réélection REL 24 septembre 2017 SEP2 Circonscription REL Meuse SEP2 Prédécesseur REL Claude Léonard SEP2 Réélection REL 25 septembre 2011 SEP2 Circonscription REL Meuse SEP2 Élection REL 23 septembre 2001 SEP2 Circonscription REL Meuse.
NOMF Ministre de la Défense et desAnciens combattants NOMF 27 février 2011 – 10 mai 2012(1 an, 2 mois et 13 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementFrançois Fillon III SEP2 Gouvernement REL François Fillon III SEP2 Prédécesseur REL Alain Juppé SEP2 Successeur REL Jean-Yves Le Drian (Défense).
NOMF Président du groupe UMP au Sénat NOMF 7 juillet 2009 – 7 mars 2011(1 an et 8 mois) SEP2 Prédécesseur REL Henri de Raincourt SEP2 Successeur REL Jean-Claude Gaudin.
NOMF Ministre de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Commerce extérieur NOMF 30 mars 1993 – 14 octobre 1994(1 an, 6 mois et 14 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementÉdouard Balladur SEP2 Gouvernement REL Édouard Balladur SEP2 Prédécesseur REL Dominique Strauss-KahnÉmile Zuccarelli SEP2 Successeur REL José Rossi.
NOMF Président du conseil régional de Lorraine NOMF 4 avril 1992 – 27 mars 2004(11 ans, 11 mois et 23 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jean-Marie Rausch SEP2 Successeur REL Jean-Pierre Masseret.
NOMF Ministre chargé des Postes et Télécommunications(secrétaire d'État jusqu'au 19 août 1986) NOMF 20 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 20 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chirac II SEP2 Gouvernement REL Jacques Chirac II SEP2 Prédécesseur REL Louis Mexandeau SEP2 Successeur REL Paul Quilès.
NOMF Député de la 1re circonscription de la Meuse NOMF 23 juin 1988 – 1er avril 1993(4 ans, 9 mois et 9 jours) SEP2 Nom de naissance REL Gérard Edmond Jacques Longuet SEP2 Date de naissance REL 24 février 1946 (71 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Neuilly-sur-Seine (Seine) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDFParti républicainDémocratie libéralePRILNouvelle UDFUMPLes Républicains SEP2 Diplômé de REL IEP de ParisENA SEP2 Profession REL Administrateur civil.