PRETAG Gérard.
NOMTAG Perreau-Bezouille.
Gérard Perreau-Bezouille, né en 1951, est coprésident de la Fédération française des clubs omisports (FFCO)[1]. Militant altermondialiste, il a été, de 1989 à 2014, élu de la ville de Nanterre[2]. Il est agrégé d’économie gestion et chevalier de la Légion d’honneur[3].



Coopérant.
Coopérant en Algérie (1977-1979) à la faculté de sciences économiques de l’université d’Alger, il conçoit des supports de formation pour assurer la réussite de la mise en place du plan comptable algérien (PCA).[réf. nécessaire]
Premier adjoint de Nanterre.
Gérard Perreau-Bezouille a été premier adjoint de la ville de Nanterre entre 2008 et 2014[2]. Après avoir occupé les fonctions de maire adjoint aux sports et aux jumelages, puis avoir été délégué à la communication aux systèmes d’informations, il a exercé les fonctions de maire adjoint aux finances puis de président du groupe C.I.C. (« Communistes et d’initiative citoyenne »). En 2010, il participe activement à la création de Gauche Citoyenne.
Impliqué très tôt dans les processus de démocratie participative, liant expérimentation pratique et analyses diverses (articles, colloques…), à Nanterre il anime successivement la mise en place des « Cahiers pour la Ville » (élections de 1995)[4], puis les Assises pour la ville (à partir de 1997), du Comité local de la démocratie participative, des « appels à projets » (dispositif de budget participatif adapté aux conditions françaises). Il propose et met en place « l’Agora - Maison des Initiatives Citoyennes » et Le Cyber (colloque Révolution numérique et mutations urbaines[5], Déclics ![6]…) qui fusionnent en une entité unique. En avril 2013, il participe à de la commission[7] qui accompagne la mission confiée par François Lamy, ministre de la Ville, à Marie-Hélène Bacqué[8] et à Mohamed Mechmache (ACLEFEU) à propos de la participation et des politiques de la ville.
Administrateur, depuis sa création, de l'Établissement public d'aménagement Seine-Arche (EPASA), il s'investit pour une prospective durable et solidaire, un aménagement sensible, accordant une place spécifique à l'imagination et à l'action sur l'espace public, au respect des différences d'échelle, de temps et d'espace[9]. Il participe au projet de Maud Le Floc'h Un élu, un artiste[10] qu'il présente au Québec[11]. Il développe cette conception lors des entretiens de 2008 du journal Libération, dans un échange avec Sophie Duez[12] ; puis, polémique sur le thème des grand(s) Pari(s)[13]. Il participe régulièrement aux activités du think tank La Fabrique de la Cité.
Il assume le passage d’une informatique centralisée (avec un syndicat intercommunal « NORD 92 ») à une informatique répartie (réseaux, micro-ordinateurs), cadre une réflexion spécifique à la modernisation du service public communal. Un budget par activité (B.P.A.) est mis en place afin de permettre aux élus comme aux citoyens de mieux s'approprier les grands choix financiers de Nanterre à partir des politiques publiques avec la construction d'indicateurs d'environnement et d'action.
Il est invité à présenter ces diverses activités lors de colloques professionnels dont les Entretiens territoriaux de Strasbourg (ETS 2006)[14] organisés par le Centre national de la fonction publique territoriale (CNFPT), Multimédiaville, l'université d'été de la communication d'Hourtin, le séminaire « Autorités de régulation et acteurs publiques territoriaux »[15], le colloque révolution numérique et mutations urbaines[5]…
Deux expériences transversales marquent aussi cette intervention au niveau local : la commémoration du changement de millénaire marquée par une exposition constituée d'objets et de témoignages de nanterriennes et de nanterriens et « l'année de l'Algérie à Nanterre »[16], qui aboutit, grâce à l'action des associations et de citoyens, à la commémoration chaque année du massacre du 17 octobre 1961. Dans le domaine du rapport des villes au monde, il pilote le passage d’une politique basée exclusivement sur les jumelages à une vision à trois composantes de l’activité monde, articulant projets d’action (coopération décentralisée) en liaison avec les citoyens et leurs associations, relance des jumelages traditionnels, travail en réseau. De nombreuses propositions sont développées aux entretiens des Montreuil[17] (2010).
Militant altermondialiste.
Il participe puis anime, pour le compte de la ville de Nanterre, plusieurs Forums des autorités locales dans le cadre du Forum social mondial (FSM) de Porto Alegre.En janvier 2010, il participe à l'ouverture du 10e FSM à Porto Alegre avec le séminaire « Métropoles Solidaires »[18]. Membre du conseil scientifique d’ATTAC France[19], il travaille à plusieurs reprises sur des ateliers dans le cadre de l’Université d’été et du Réseau « villes d’ATTAC »
Animateur politique du réseau FALp pour des métropoles solidaires[20], il anime la table ronde conclusive de la session de Getafe (banlieue de Madrid) le 11 juin 2010[21]. Il collabore également au pilotage de l’Observatoire international de la démocratie participative (OIDP)[22], est membre du bureau de Cités Unies France et participe régulièrement au conseil mondial de Cités et Gouvernements locaux unis (CGLU).
Tuerie de Nanterre (27 mars 2002).
Lors de la tuerie de Nanterre qui se déroule le 27 mars 2002, il maîtrise, avec sept autres élus et un agent communal, Richard Durn qui vient de tuer huit élus et d’en blesser dix-neuf autres (dont quatorze grièvement)[23]. Il raconte cet événement dans « Écrire c’est tenter d’exorciser », un texte publié dans plusieurs revues. Plus récemment, il donne son témoignage dans le documentaire d'Agnès Bert Richard Durn : autopsie d’un massacre sur France 3[24] où il déclare : « sauver la vie des autres ça ne donne pas de droits, que des devoirs », puis à l'émission Toute une histoire sur France 2[25].
Dirigeant sportif.
Ancien joueur de handball, il dirige pendant un temps le club omnisports de l'Entente sportive de Nanterre[26] puis devient coprésident, avec Patrick Baqué, Président des Girondins de Bordeaux Omnisports, de la Fédération française des clubs omnisports[1]. Il contribue à la structuration de son organisation qui est membre du Comité national olympique et sportif français[27] et développe, à côté de la dimension fédérale de «  services  », une fonction de force de proposition, de lieu de réflexion, de relance de l’omnisports autour du concept de « sport vivant ».
Avec l'exposition « Le sport : rencontre et partage », réalisée avec l'association Valmy il exprime une approche contradictoire du sport[28].
Il milite pour un sport en prise avec la société, tout particulièrement sur les questions de l'emploi[29], de la citoyenneté, de la santé[30].
La fédération se rapproche du groupe des 17 et du mouvement des Assises Nationales du Sport. Il est par exemple choisi, en novembre 1998, lors des Assises de Lille sur le thème « Sport et société : quelle cohérence ? » pour interroger, en compagnie de Serge Roy président de la FNOMS, Marie-George Buffet, alors ministre des Sports, et Aimé Jacquet auréolé de sa victoire au mondial de football. Plusieurs participations et publications dans le cadre de l'université d'été de l'Union nationale des clubs universitaires (UNCU)[31],[32]. Il expose sa vision, de la manière la plus achevée et à la suite des contributions de trente acteurs du sport, dans la conclusion de l'ouvrage Regards Omnisports[33] puis dans la postface de "Après Londres, les JO, regards et perspectives" (2013). Il coordonne l'ouvrage "Paris 2024 : d'autres regards sur les Jeux" [1]. Il apporte des précisions sur sa conception du rapport du sport à la ville dans le blog[34] de débat sur la construction de l'Aréna à Nanterre. À la création de cette plateforme collaborative interfédérale, en octobre 2016, il est élu vice-président d'ID.Orizon [2].
Enseignant, formateur, auteur, éditeur.
Il conserve, tout au long de sa vie, une activité d’enseignant et de formateur de formateurs, après un détachement à l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud puis au Centre académique de ressources et de formation en informatique (CARFI). Il publie aux éditions Foucher puis aux éditions PRplus, qu’il fonde en 1989 avec Jean-François Ruet, plusieurs ouvrages pédagogiques et didactiques à propos de l’informatique (La Pratique du Basic, Les fichiers Basic, Comprendre et pratiquer l’informatique, Travaux professionnels sur dBase II…)[35] puis anime une collection de supports de formation (transparents, ensembles pédagogiques…). Passionné par la modélisation, il collabore à plusieurs outils de simulation comme La pratique du Minitel, Matignon (logiciel retenu au CAPES de SES)[36] et rédige plusieurs articles en ce sens. Depuis 2004, il est membre du conseil de lecture et d'orientation des éditions Syllepse[37].
Amateur.
Amoureux de la photographie et du surréalisme, il réalise deux expositions « Algérie au cœur » et « Nairobi » et rédige quelques articles critiques sur des expositions.[réf. nécessaire]







PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
