PRETAG Gérald.
NOMTAG Dahan.
Gérald Berthelot, dit Gérald Dahan, né le 17 mai 1973 à Cognac en France, est un humoriste, un imitateur, un animateur de radio et un acteur français.
Il s'est notamment illustré dans les canulars téléphoniques en piégeant des personnalités du monde politique ou médiatique français.



Enfance, formation et débuts.
Gérald Berthelot[1] est originaire de Cognac. Dès l’âge de quatre ans, ce fils de commerçants s’amuse à imiter son entourage. Il remporte à l'âge de douze ans le titre du « Plus jeune imitateur de France » au championnat de France de la ville d’Angoulême.
À 16 ans, il quitte sa ville natale pour faire ses premiers pas sur scène, sous le nom de scène de Gérald Dahan (nom emprunté en hommage à sa tante maternelle, Émilie Dahan, décédée et fan de la première heure)[réf. souhaitée], et va se produire dans des cabarets parisiens. En 1992, il obtient le prix du « Meilleur jeune comique de l’année » à la salle de music-hall de Bobino[1].
Carrière.







FONCTIONNORM
