PRETAG Henri.
NOMTAG Simon.
Henri Simon, né en 1922, est un militant marxiste, partisan du communisme de conseils, successivement membre de Socialisme ou barbarie, d'Informations et correspondances ouvrières et, depuis 1975, d'Échanges et mouvement.



Jeunesse et débuts professionnels.
Fils d'un charpentier et d'une institutrice vivant dans une commune rurale de Seine-et-Marne, Henri Simon naît dans une famille d'orientation socialiste. Son père est le seul athée du village et sa mère organise des collectes de vêtements pour l'Espagne révolutionnaire[1].
Pendant la guerre, il entre dans une école de technicien chimiste à Paris, mais doit interrompre cette formation pour raisons de santé[2]. À partir de 1943, il participe à un groupe de résistance et fait partie des FFI à Rozay-en-Brie[3]. À la Libération, il trouve un emploi aux Assurances Générales-Vie (nationalisées l'année suivante).







FONCTIONNORM
