PRETAG Henri.
NOMTAG Rillart.
Henri Rillart de Verneuil, né à Faverelles (Loiret) le 17 décembre 1870 et mort le 26 août 1948 à Paris, est un propriétaire agricole et un homme politique français.



Marie-Victor-Henri Rillart[1] de Verneuil, dit Henri, est né le 17 décembre 1870 au château du Puits à Faverelles dans le Loiret, propriété de la famille de sa mère où ses parents, Charles-Louis-Marie Rillart de Verneuil et Marie-Marguerite Boitel de Dienval, avaient trouvé refuge face à l'avancée prussienne.
La famille Rillart de Verneuil est une famille laonnaise, aujourd'hui éteinte, connue depuis l'an 1550, qui accéda à la noblesse par l'acquisition d'une charge de secrétaire du Roi de la Grande Chancellerie de France le 13 avril 1676[2] en la personne de Jacques II Rillart,(1625-1696), son fils, le chevalier Mathieu-Jacques Rillart, (1655-1732), devint seigneur de Verneuil par acquisitions successives de la succession de la famille Thuret à partir du 9 mai 1689.
Henri de Verneuil fait ses études avec son frère ainé et son frère cadet au collège Stanislas à Paris de 1880 à 1884. En 1889, il s'engage pour cinq années dans l'armée, d'abord aux chasseurs, puis aux spahis et enfin aux hussards dont il finit lieutenant de réserve au 6e régiment. Le 11 septembre 1895, il épouse civilement et religieusement en la commune de Verneuil-Courtonne, aujourd'hui Moussy-Verneuil, Marie-Louise-Félicie-Gabrielle de Berthoult de Hautecloque (château de Guimerville, à Saint-Just-en-Chaussée, 1868-1850, château de la Bôve, à Bouconville-Vauclair), veuve du comte Lachaud[3], fille de Jean-Louis-Adrien, comte de Berthoult de Hautecloque, ancien officier de la Garde impériale, et de Berthe Le Grand.
Le 26 novembre 1893, il acquiert le château de La Bôve, ancienne résidence de la duchesse de Narbonne-Lara[4], partiellement ruiné, dont il fit modifier et agrandir l'ancien pavillon du régisseur dans un style composite tendant vers l'Art nouveau durant une campagne de construction de 1899 1901 ; il ajouta en 1907 une chapelle dédiée à Notre-dame de Lourdes. Hospitalier de Lourdes avec son épouse, il est fait commandeur de l'ordre de Saint Grégoire le Grand par bref pontifical du 10 janvier 1910.
Lors de la mobilisation générale du 2 août 1914, il rejoint en tant que lieutenant le 6e chasseur, escadron divisionnaire, 1re division, 1er corps d'armé, dans l'Est de la France. Son épouse s'engage comme infirmière militaire. Blessé au front par un éclat d'obus le 31 octobre 1916, cinq fois cité à l'ordre du jour[5], chevalier de la Légion d'honneur le 24 avril 1917, il finit la guerre avec le grade de capitaine du 6e chasseur, non sans avoir fourni les informations qui amenèrent à l'anéantissement de son château de La Bôve, où se tenait l'état major de l'armée allemande sur le Chemin des Dames. Le château fut reconstruit après l'armistice dans un style inspiré des folies du règne de Louis XV et la nouvelle chapelle dans le style classique XVIIIe siècle fut bénie en 1932.







PARTISNORM
PART Fédération républicaine (Fédération républicaine).
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur de l'Aisne NOMF 6 mai 1934 – 9 juillet 1940(6 ans, 2 mois et 3 jours) SEP2 Élection REL 6 mai 1934 SEP2 Réélection REL 10 janvier 1939 SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL GR (1934-1936)ANRS (1936-1940).
NOMF Député de l'Aisne NOMF 8 décembre 1919 – 6 mai 1934(14 ans, 4 mois et 28 jours) SEP2 Élection REL 16 novembre 1919 SEP2 Réélection REL 25 mai 192429 avril 19288 mai 1932 SEP2 Législature REL XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (IIIe République) SEP2 Groupe politique REL ERD (1919-1924)URD (1924-1932)RS (1932-1934).
NOMF Conseiller général de l'AisneÉlu dans le canton de Craonne NOMF 1er août 1910 – 9 juillet 1940(29 ans, 11 mois et 8 jours) SEP2 Prédécesseur REL M. Gaudron SEP2 Successeur REL Yvonne Curtil SEP2 Nom de naissance REL Henri Marie Victor Rillart de Verneuil SEP2 Date de naissance REL 17 décembre 1870 SEP2 Lieu de naissance REL Faverelles (Loiret) SEP2 Date de décès REL 26 août 1948 (à 77 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Nationalité REL  Français SEP2 Parti politique REL Fédération républicaine SEP2 Religion REL Catholicisme.