PRETAG Henry.
NOMTAG Bergasse.
Henry-Emmanuel Bergasse est un officier,avocat puis homme politique français né le 26 septembre 1894 à Marseille et mort le 28 mars 1977 dans sa ville natale.
Élève de l’École de Saint-Cyr - promotion de la Croix du Drapeau (1913-1914), il est blessé en 1915 sur le front de l’Est. Attaché militaire en Grèce, il embrasse la profession d’avocat au barreau de Marseille. Il participe à la Résistance et participe en 1944 à la libération de Royan.
Il est élu à la seconde Assemblée nationale constituante en 1946 puis à l’Assemblée nationale sous les étiquettes PRL, RPF, ARS et CNI. Il siège au Palais-Bourbon de 1946 à 1962. . Il est ministre des Anciens combattants et victimes de guerre du 8 janvier au 28 juin 1953 dans le gouvernement René Mayer. L'un des 27 RPF à avoir voté l'investiture d'Antoine Pinay, il préside le groupe parlementaires ARS (gaullistes dissidents) de 1953 à 1955.
Dans son Histoire de la IVe République, Georgette Elgey rapporte le témoignage truculent de Roger Duchet sur les circonstances de l'accession d'Henry Bergasse au ministère des Anciens combattants. Réunis dans le bureau de René Mayer, plusieurs sommités du nouveau gouvernement distribuent les portefeuilles. Par malheur, il s'avère que Paul Ribeyre, député de l'Ardèche, initialement pressenti pour défendre les anciens combattants, n'a pas obtenu la Légion d'honneur au combat. Il convient de toute urgence de le remplacer. On ouvre le trombinoscope des députés, et on le parcourt à partir de la lettre A. Barrachin ? Non, il est brouillé avec de Gaulle. Bergasse ? C'est un « bon gros ». Et voilà comment, selon Roger Duchet, Henry Bergasse devient ministre « choisi non à l'ancienneté, mais à l'ordre alphabétique »[1].
Henry Bergasse a été conseiller municipal à Marseille.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1946-1962 NOMF GouvernementIVe République-Ve République SEP2 Gouvernement REL IVe République-Ve République SEP2 Groupe politique REL PRL (1946-1951)RPF (1951-1953)ARS (1953-1955)IPAS (1956-1962) SEP2 Date de naissance REL 26 septembre 1894 SEP2 Date de décès REL 28 mars 1977 (à 82 ans) SEP2 Résidence REL Bouches-du-Rhône.