PRETAG Henri.
NOMTAG Peña-Ruiz.
Henri Peña-Ruiz, né le 22 avril 1947 au Pré-Saint-Gervais (Seine), est un philosophe et écrivain français. Agrégé de l'université et docteur en philosophie, il est réputé pour ses travaux au sujet de la laïcité en France. Il est aussi maître de conférences à l'Institut d'études politiques de Paris. Par ailleurs, il milite au Parti de gauche.



Il a été élève à l'École normale supérieure de Saint-Cloud)[1] où il a préparé l'agrégation de philosophie qu'il a obtenue. Au lycée de Sèvres, où il commence sa carrière d'enseignant dans les années 1970, il a comme élève Manu Chao[2]. Professeur en CPGE littéraire, il accède au statut de professeur de chaire supérieure au lycée Fénelon.
Reconnu internationalement comme spécialiste du rapport entre religion et politique, et plus précisément de la laïcité, il a eu l'occasion d'intervenir comme expert dans diverses instances. Le 15 janvier 2002, il est nommé par arrêté du ministre de l'Éducation nationale comme membre du Comité national de réflexion et de propositions sur la laïcité à l'école[3]. Il a également fait partie en 2003 des vingt « sages » de la commission sur la laïcité présidée par Bernard Stasi.
En 2002, il soutient en Sorbonne une thèse de doctorat sous la direction de Bernard Bourgeois sur La Philosophie de la laïcité.
Il collabore à la revue maçonnique Franc-Maçonnerie Magazine[4].







PARTISNORM
PART Parti de gauche (Parti de gauche).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
