PRETAG Hermeline.
NOMTAG Malherbe.
Hermeline Malherbe, née Hermeline Laurent le 18 février 1969 à Carvin (Pas-de-Calais)[1], est une femme politique française. Membre du Parti socialiste, elle est présidente du conseil général des Pyrénées-Orientales depuis le 21 novembre 2010 et sénatrice des Pyrénées-Orientales de 2014 à 2017, au lendemain du décès de Christian Bourquin, dont elle était la suppléante.



Élevée dans une famille de militants syndicaux qui ont mis en place les premières aides ménagères après-guerre, fille d'ouvrier métallo et d'employée de maison dans son bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Portée très tôt par de profondes convictions de gauche, Hermeline Malherbe s'engage dès le lycée dans le mouvement contre la réforme Devaquet. Après des études de biologie, puis d'ingénieure en formation, cette socialiste de cœur développe rapidement une sensibilité à la cause environnementale, pour laquelle elle rejoint dès 1992 les rangs de Génération écologie.
Hermeline Malherbe est élue pour la première fois en Seine-et-Marne en 2001, conseillère municipale de Meaux aux côtés de Nicole Bricq[2]. Elle quitte la ville en 2005.
Arrivée dans les Pyrénées-Orientales, elle est élue conseillère générale du canton de Perpignan-8 en 2008. S'affirmant comme l'une des personnalités socialistes fortes du territoire, elle prend en 2010 la vice-présidence de la région Languedoc-Roussillon (où elle préside la commission de la Gestion de l'eau et des risques naturels), avant d'être élue en novembre 2010 présidente du conseil général des Pyrénées-Orientales[3],[4], à la suite de la démission de Christian Bourquin, élu président de la région Languedoc-Roussillon après le décès de Georges Frêche[5].
Ancienne adhérente des Jeunesses communistes révolutionnaires, puis des Verts, elle est réintégrée en novembre 2011 au PS, après en avoir été exclue en 2010 en raison de son soutien à Georges Frêche lors des élections régionales[6].
Suppléante de Christian Bourquin lors des sénatoriales de 2011, elle lui succède au Sénat après sa disparition le 26 août 2014[7],[8],[9], et choisit le groupe du Rassemblement démocratique social et européen (RDSE). Lors de la discussion sur le projet de loi sur la délimitation des régions, elle défend au Sénat la séparation des régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Perpignan-6 en tandem avec Jean Roque[10],[11]. Le 2 avril suivant, elle est élue à la présidence du département[12],[13],[14].
Elle se prononce contre le paquet de cigarettes neutre lors des débats au Sénat sur la loi de santé le 16 septembre 2015, contre l'avis du gouvernement[15].
Candidate aux élections sénatoriales de 2017, elle est battue par la liste du candidat Les Républicains Jean Sol[16].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste).
FONCTIONNORM

NOMF Présidente du Conseil général puis départemental des Pyrénées-Orientales NOMF En fonction depuis le 21 novembre 2010(7 ans, 2 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 21 novembre 2010 SEP2 Réélection REL 2 avril 2015 SEP2 Prédécesseur REL Christian BourquinJean-Jacques Lopez (intérim).
NOMF Conseillère départementale des Pyrénées-Orientalesélue dans le canton de Perpignan-6 NOMF En fonction depuis le 2 avril 2015(2 ans, 10 mois et 10 jours) SEP2 Élection REL 29 mars 2015 SEP2 Prédécesseur REL Véronique Vial-Auriol SEP2 Élection REL 25 septembre 2011 SEP2 Groupe politique REL RDSE SEP2 Prédécesseur REL Christian Bourquin SEP2 Successeur REL Jean Sol SEP2 Nom de naissance REL Hermeline Laurent SEP2 Date de naissance REL 18 février 1969 (48 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Carvin (Pas-de-Calais) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Parti socialiste.