PRETAG Hervé.
NOMTAG Ryssen.
Hervé Ryssen, né Hervé Lalin[1] le 10 avril 1967 à Bondy[2], est un essayiste français, nationaliste, militant contre le mondialisme, contre l'immigration de masse, contre l'uniformisation des cultures. Il est proche des milieux de l'extrême droite radicale[3],[4].
La plupart de ses ouvrages sont consacrés au judaïsme considéré comme projet politique, ainsi qu'au rôle politique joué par certains Juifs qui se déclarent paradoxalement agnostiques, dans le processus révolutionnaire de mondialisation et de bouleversement des nations par l'immigration de peuplement et le métissage.
Hervé Ryssen se présente lui-même comme « raciste »[5], « antijuif et antisémite »[6].
Il a été l'objet de très nombreuses plaintes et souvent condamné pour ses propos jugés insultants ou incitant à la haine.



Hervé Lalin est né à Bondy le 10 avril 1967. Il est le fils d'un typographe d'origine bretonne, fils d'un mineur de fond et d'une mère, infirmière, fille de paysans bretons qui ont fui la Bretagne pour vivre en Normandie à cause de la faim. Ryssen vit dans un milieu très catholique, religion qu'il abandonne à partir de ses études universitaires au profit de son engagement à l'extrême gauche. Aujourd'hui, il se considère catholique culturellement mais recherche la foi. Il est étudiant de 1986 à 1991 en licence puis en maîtrise d'histoire à l'université Paris-Est-Créteil-Val-de-Marne.
Il serait à l'origine un militant anarchiste[7],[8] et aurait fait partie de l'Organisation communiste libertaire (OCL)[9]. Il quitte cette organisation en 1992, rejoignant le Front national dans les années 1990, puis passe dans les rangs du MNR. Après avoir obtenu une maîtrise en histoire (1991)[10], Il a été professeur d'histoire pendant cinq ans dans l'Éducation nationale[11], avant de s'en faire exclure par un inspecteur académique, à la suite d'une plainte de parents d'élèves[12][réf. insuffisante]. Il se présente en 2003 comme « professeur au chômage[13] ».
Au début des années 2000, il a été un des responsables parisiens d'Unité radicale[1] et, après la dissolution de celui-ci, écrit dans Vox NR et Réfléchir et agir[14]. Il est également proche de Kémi Séba[15].
En 2010, une affaire d'affiches antisémites placardées dans près de 40 sites à Paris et en province fait ressortir une fois encore le nom d'Hervé Ryssen dans les journaux au motif que les affiches reprenaient la couverture[16],[17] d'un de ses livres écrit en 2008 et que son site internet proposait de vendre lesdites affiches[3]. Cette campagne d'affiches antisémites s'est également poursuivie à Genève[18]. En 2011, il semble que ces affiches soient de nouveau placardées dans le département de l'Aisne et dans l'est de la Somme[19].
En 2010, Hervé Ryssen cosigne avec un certain Salomon Cohen une brochure intitulée Cinéma sans frontières, distribuée dans certains lieux parisiens, et qui dénonce le « cinéma cosmopolite »[20].







FONCTIONNORM
