PRETAG Hervé.
NOMTAG Chabalier.
Hervé Chabalier, né le 7 septembre 1945 à Langogne (Lozère), est un journaliste et animateur de télévision français.



Petit-fils d'agriculteurs en Lozère, enfant de professeurs, cousin d'Antoine Chabalier, expert-comptable grand spécialiste du milieu officinal, Hervé Chabalier naît en Lozère et passe sa jeunesse entre l'Espagne de Franco et l'Afrique[1].
Titulaire d'une licence d'histoire à la Sorbonne, il entre au Centre de formation des journalistes où il s’impose comme le leader de la contestation estudiantine. Proche de l'Unef[1] et militant fondateur de la Jeunesse communiste révolutionnaire jusqu'à son entrée au CFJ[2], il participe à la nuit des barricades lors de mai 68. Après un passage à RTL et l'AFP en 1969, puis au service de politique intérieure sur la première chaîne de télévision française, il entre en octobre 1972 comme grand reporter au service « Notre époque » du Nouvel Observateur[3].
Les sujets de société qu'il traite sont souvent politiquement brûlants (avortement, liberté sexuelle, toxicomanie). Il a le droit de publier ses enquêtes sur le racisme, la toxicomanie ou la réforme de l’ORTF (1974), dans le cadre des documents de la semaine. Il traite aussi des mouvements régionalistes basque, occitan ou corse. Ainsi, il met un pied dans le service « Événement », ce qui lui permet d’écrire certains articles de politique étrangère, sur la dictature des colonels en Grèce ou l’agonie du franquisme en Espagne (mars 1974).
Il profite du lancement du Matin de Paris pour quitter l’hebdomadaire. Il y occupe le poste de grand reporter au service « Événement », ses reportages lui valant le prix Albert-Londres en 1979[1], jusqu’à ce qu’il soit promu rédacteur en chef du Matin magazine en 1981. En 1982, il quitte la presse pour devenir rédacteur en chef du journal de 13 heures d'Antenne 2. « Étouffé », il démissionne de ce poste l'année suivante[2], et se lance dans la production pour les magazines Carte de presse et Dimanche plus, puis prend la direction de Sygma télévision de 1985 à 1989[3].







FONCTIONNORM
