PRETAG Hervé.
NOMTAG Le.
Hervé Le Boterf, né le 29 avril 1921 à Nantes et mort le 13 juin 2000[1], est un journaliste et écrivain français, spécialiste de la Bretagne.



Hervé Lin Ernest Le Boterf est le fils du banquier Ernest Le Boterf et de Madeleine Papin de la Clergerie, ainsi que le cousin d'Amédée Brousset. Il épouse Mlle Bolo[2].
Il fait ses études aux lycée Clemenceau, puis aux facultés de droit et de lettres de Rennes, où il obtient une licence en droit et une en lettres. Il est également diplômé d'études celtiques.
En 1945, il devient chef de service à la délégation de Nantes du ministère de la Reconstruction.
Se lançant dans la carrière de journaliste, il est rédacteur en chef adjoint de Cinémonde de 1946 à 1980, rédacteur en chef de Film vécu de 1955 à 1960, du magazine et de l'almanach de Radio-Luxembourg.
Il est l'auteur de nombreux romans, de livres sur la Bretagne et les nationalistes bretons ainsi que sur le cinéma. Responsable du Parti national breton à Nantes sous l'Occupation, il soutient plus tard l'association des Amis de Robert Brasillach et de Céline.







FONCTIONNORM
