PRETAG Hélène.
NOMTAG Hardy.
Hélène Hardy, née Xavier Hardy le 1er janvier 1953, est une femme politique française. Cadre et conseillère fédérale d'Europe Écologie Les Verts, elle est la première femme transgenre à occuper des fonctions politiques importantes en France.

Hélène Hardy a été mariée deux fois[13],[14]. Transgenre - c'est-à-dire qu'elle a une identité de genre différente de son sexe assigné[15],[16],[17] - elle a « pris conscience d’être une fille depuis l’âge de 4 ou 5 ans » mais entame des modifications d'état civil et biologiques tardivement, en 2015[8],[18].


Après avoir fait ses études secondaires à Saint-Omer, Hélène Hardy effectue ses études supérieures à l'Université Lille 1.
Hélène Hardy dirige la Mission locale de Villeneuve-d'Ascq de 1990 à 2017[1],[2].
Engagements politiques.
Elle commence sa carrière politique dans les années 1970 avec Les Amis de la Terre et figure sur la liste Lille écologie menée par Pierre Radanne aux élections municipales de 1977 à Lille. En 1978, lors des élections legislatives, elle figure sur la liste écologiste qui met en ballottage Pierre Mauroy dans la deuxième circonscription du Nord[3].
Elle est candidate aux élections départementales de mars 2015 dans le Canton de Villeneuve-d'Ascq aux cotés de Sandrine Rousseau et recueille 3,98% des voix[4],[5],[6].
Elle devient conseillère fédérale d’Europe Écologie Les Verts en 2016[7],[8],[9].
En 2017, elle est candidate aux élections législatives dans la deuxième circonscription du Nord et recueille 4,84% des voix exprimées.
Hélène Hardy est la première femme transgenre à accéder à la direction nationale d’un parti politique français[7], en 2016, et la première femme transgenre à se présenter aux élections législatives françaises, en 2017[1],[10], dix ans après la candidature communiste de Camille Barré, première candidate transgenre à ces élections dans les Hauts-de-Seine[11]. Pour ces dernières élections, Hélène est soutenue notamment par Sandrine Rousseau[12].
Vie privée.
Hélène Hardy a été mariée deux fois[13],[14]. Transgenre - c'est-à-dire qu'elle a une identité de genre différente de son sexe assigné[15],[16],[17] - elle a « pris conscience d’être une fille depuis l’âge de 4 ou 5 ans » mais entame des modifications d'état civil et biologiques tardivement, en 2015[8],[18].







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (Europe Écologie Les Verts).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
