PRETAG Iradj.
NOMTAG Gandjbakhch.
Iradj Gandjbakhch, né le 6 novembre 1941 Teheran[1], est un chirurgien français.



Origines familiales et études.



Il est chirurgien à l'hôpital de la Pitié-Salpétrière, où il dirige le service de chirurgie cardiaque après Christian Cabrol.
C'est avec lui qu'il réalise la première transplantation cardiaque en Europe le 27 avril 1968.
Il est membre de l'Académie nationale de médecine depuis le 13 novembre 2001. En 2010, il est président de l'Académie nationale de chirurgie. Il est également membre du conseil d'administration de la Fondation de l'université Pierre-et-Marie-Curie[2], où il enseigne. Il a aussi appartenu au Conseil national des universités pour les disciplines médicales, odontologiques et pharmaceutiques[3].
En 2005, il est nominé aux Victoires de la médecine aux côtés de son collègue Pascal Leprince[4].




FONCTIONNORM
