PRETAG Jack.
NOMTAG Marchal.
Jack Marchal, né en 1946, est un musicien et dessinateur français, connu pour son militantisme d'extrême droite dans les années 1970 et 1980.



Adhérent du mouvement Occident dès 1966, il rejoint en 1968 le noyau fondateur du Groupe union défense (GUD) et entre à la direction politique d'Ordre nouveau, dont il dirige la presse. Il participera à ce titre à la création du Front national en 1972 avant de rejoindre deux ans après le Parti des forces nouvelles.
Il est connu comme l'auteur du personnage du « rat noir », inspiré des dessins de Raymond Macherot, et dont l'image orne de nombreux tracts et documents du GUD. Les « rats noirs » étaient aussi les héros du feuilleton « Les Rats maudits » publié dans le journal satirique Alternative.
Il a rejoint le Front national en 1984.
Jack Marchal a dans la fin des années 1990 collaboré au rock identitaire français en étant guitariste du groupe Elendil.







FONCTIONNORM
