PRETAG Jacques.
NOMTAG Chambaz.
Jacques Chambaz (Étréchy, 12 novembre 1923 - Paris, 4 août 2004) est un intellectuel et un dirigeant du Parti communiste français.


Issu d'une famille de petits commerçants ruiné, il vit dans le dénuement et doit cumuler les petits boulots pour financer ses études. Dans sa jeunesse, il est proche de Jacques Sauvageot et entre en lien avec la résistance chrétienne grâce à lui. Néanmoins, il ne participe pas à l'action contre l'occupant.
Engagé en politique à l'issue de la guerre, il adhère d'abord aux jeunesses communistes, puis en 1945 au PCF. Il occupe encore divers emplois peu qualifiés tout en continuant ses études qui débouchent, en 1953, sur l'agrégation d'histoire.
Responsable communiste étudiant, il est cependant surveillé par la direction du parti, notamment du fait de son mariage avec la fille de Jacques Kayser, compagnon de route jugé trop indépendant. Il est ainsi obligé, en 1953, de rompre toute relation avec sa belle-famille.
Professeur au lycée d'Amiens, il est ensuite affecté à Compiègne, puis Villemomble et enfin Paris, ce qui facilite ses activités politiques au sein de la commission idéologique du parti, dirigée par François Billoux, puis à la section des intellectuels, placée sous la responsabilité d'Annie Besse-Kriegel, puis de Laurent Casanova.
Contributeur à La Nouvelle Critique, il entre au comité central en 1961, en devient membre titulaire trois ans plus tard, et abandonne alors l'enseignement pour un poste de permanent au sein de la section des intellectuels et de la culture, dirigée par Henri Krasucki jusqu'en 1967, puis de Roland Leroy.
Elu député de Paris en 1967, battu par la vague gaulliste l'année suivante, il retrouve son siège en 1973.
Entré au Bureau politique du parti en 1974, il prend alors la direction de cette section.
Battu aux législatives de 1978, affecté par la rupture de l'union de la gauche et les premiers échecs électoraux notables du parti, il quitte le bureau politique pour se consacrer à l'animation de l'Institut de Recherche Marxiste, puis participe à la création d'Espaces Marx.
Il est le père de l'écrivain Bernard Chambaz, lui aussi agrégé d'histoire, et qui fit de son père un portrait dans son récit autobiographique Kinopanorama, ainsi que de Jean Chambaz, médecin, directeur de recherche, et président de l'université Pierre-et-Marie-Curie.
Il est enterré au cimetière de Montmartre.







PARTISNORM
PART Parti communiste français (PCF).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 10e circonscription de Paris NOMF 3 avril 1967 – 30 mai 1968 SEP2 Législature REL 3e (Ve République) SEP2 Prédécesseur REL Jacques Malleville SEP2 Successeur REL Claude Martin SEP2 Législature REL 5e (Ve République) SEP2 Prédécesseur REL Claude Martin SEP2 Successeur REL Claude Martin SEP2 Date de naissance REL 12 novembre 1923 SEP2 Lieu de naissance REL Étréchy (Essonne) SEP2 Date de décès REL 4 août 2004 (à 80 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Parti politique REL PCF SEP2 Profession REL Professeur d'Histoire.