PRETAG Jacques.
NOMTAG Garello.
Jacques Garello (né en 1934) est un économiste français.
Professeur émérite à l'Université Aix-Marseille III, il est le fondateur du groupe libéral des « Nouveaux économistes » en 1977 et le président d'honneur de l'Association pour la liberté économique et le progrès social (ALEPS), après avoir présidé cette association de 1981 à 2014. Il est également membre du conseil d’administration de l'Institut de recherches économiques et fiscales (IREF)[1]. Ses travaux sont particulièrement influencés par Ludwig von Mises, Friedrich Hayek et Frédéric Bastiat.

Il est le père de Pierre Garello[9].


Origines et formation.
Né en 1934[2] Jacques Garello est licencié en droit, docteur ès sciences économiques (1964)[3] et agrégé (1966).
Carrière.
Depuis 1968 il est professeur à l'université d'Aix-Marseille III, où, en 1992, il a été nommé professeur de classe exceptionnelle.
Il fonde en 1977 le groupe des Nouveaux économistes qui comprend, entre autres, les libéraux Florin Aftalion, Henri Lepage, Pascal Salin, Gérard Bramoullé et Jean-Jacques Rosa. En 1978, sur la proposition de Pascal Salin, il crée l'université d'été de la Nouvelle économie[4] à Aix-en-Provence. À l'hiver 1981, il cosigne dans Éléments une tribune intitulée « Pour une alternative au socialisme »[5].
Il fonde en 1989 l'Institute for Economic Studies - Europe, qui édite la Revue des études humaines.
Il est également impliqué dans le mouvement libéral français ; il fut rédacteur en chef du Journal des économistes et des études humaines, publié à l'origine par l'Institut européen des études humaines[6]. Il est vice-président, président de janvier 1981 à octobre 2014 et, désormais, président d'honneur de l'Association pour la liberté économique et le progrès social (ALEPS), fondée en 1966, animateur de sa Nouvelle lettre hebdomadaire, président de l'association Génération libérale, créée en 1999 comme suite au groupe de réflexion Idées-Action lancé avec Démocratie libérale.
En 2001, il rejoint l'équipe de campagne de Démocratie libérale pour préparer la candidature d'Alain Madelin à l'élection présidentielle. Il est l'auteur de plusieurs pamphlets libéraux comme Lettre ouverte à nos dirigeants en 1986, Programme pour un Président en 1988 et Programme pour un Parlement en 1993. Il est enfin l'éditeur du site libres.org[7].
Parallèlement à son enseignement à l'université, il dirige de 1971 à 1986 un institut de formation économique en entreprise, l'Institut pédagogique de formation permanente (IPFOP).
Il est membre de l’Association des économistes catholiques de France, la Philadelphia Society et de la Société du Mont-Pèlerin.
Radio.
Il dirige à partir de 1993 et toutes les quatre semaines le Libre journal des économistes sur Radio Courtoisie[8], avant d'être remplacé par Olivier Méresse.
Vie privée.
Il est le père de Pierre Garello[9].







FONCTIONNORM

NOMF PrésidentAssociation pour la liberté économique et le progrès social NOMF janvier 1981 - octobre 2014.