PRETAG Jacqueline.
NOMTAG Gourault.
Jacqueline Gourault, née le 20 novembre 1950 à Montoire-sur-le-Loir (Loir-et-Cher), est une femme politique française.
Sénatrice de 2001 à 2017 et vice-présidente du Sénat de 2014 à 2017, elle est nommée ministre auprès du ministre d'État, ministre de l'Intérieur Gérard Collomb, le 21 juin 2017. Issue de l'UDF, elle est également vice-présidente du Mouvement démocrate chargée de la formation et des élus.



Professeur d'histoire-géographie, elle s’engage en politique en 1974, lors de la campagne de Valéry Giscard d'Estaing. Élue conseillère municipale en 1983, elle est maire de La Chaussée-Saint-Victor de 1989 à 2014.
C'est en 1993, lors des élections législatives, que Jacqueline Gourault émerge sur la scène politique départementale en menant campagne contre Jack Lang, alors maire de Blois. Celui-ci est réélu avec 51,5 % des voix, mais elle parvient à faire annuler son élection. Lors de la partielle de 1994, le candidat socialiste est réélu avec près de 60 % des suffrages. En 1997, elle se présente de nouveau aux législatives et est défaite (46,81 %) face à Jack Lang[réf. souhaitée].
En 1998, elle est un des rares élus de Loir-et-Cher à refuser toute alliance avec le Front national au conseil régional. Elle mène campagne pour Nicolas Perruchot (UDF), qui ravit la ville de Blois au PS lors des municipales de 2001. La même année, elle est élue, au premier tour, sénatrice de Loir-et-Cher. Après le départ pour l'UMP de nombreux responsables centristes, Jacqueline Gourault reste une fidèle de François Bayrou. Elle est membre du Bureau exécutif en tant que vice-présidente exécutive.
Contrairement à la plupart des parlementaires UDF qui se rallient à Nicolas Sarkozy lors du second tour de l'élection présidentielle de 2007, Jacqueline Gourault ne donne pas de consigne de vote. Elle fait partie de l'équipe dirigeante du Mouvement démocrate, créé officiellement le 1er décembre 2007. Présidente de la fédération MoDem de Loir-et-Cher, elle ne se représente pas à cette fonction lors des élections internes du mouvement en avril 2008[1]. Elle est, par ailleurs, membre de droit de la communauté d'agglomération de Blois, vice-présidente de l'Association des maires de France chargée de l'intercommunalité.
Elle est réélue sénatrice dès le premier tour, avec 53,25 % des voix, lors des élections sénatoriales de septembre 2011.
Jacqueline Gourault s'est opposée à la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe[2].
En mars 2014, elle est élue conseillère municipale à La Chaussée Saint-Victor sur la liste conduite par Stéphane Baudu. Elle est également conseillère communautaire de la communauté d'agglomération de Blois, où elle est membre du bureau.
En octobre 2014, Jacqueline Gourault est élue vice-présidente du Sénat[3].
Elle soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4] puis parraine Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017.
Elle est nommée ministre auprès du ministre d'État, du ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, le 21 juin 2017, dans le gouvernement Édouard Philippe (2). Cette nomination intervient « grâce à François Bayrou », selon ses propres dires[5],[6]. Elle dispose d'un cabinet composé de huit personnes[7].
En septembre 2017, elle est réélue sénatrice. Elle n'exerce pas ce mandat, à compter du 2 novembre 2017[8], puisqu'elle occupe déjà des fonctions gouvernementales.
Le 12 décembre 2017, le Premier ministre, Édouard Philippe, lui confie la fonction informelle de suivi du « dossier corse », à la suite de la victoire des nationalistes aux élections territoriales de 2017[9].







PARTISNORM
PART Mouvement démocrate (MoDem).
FONCTIONNORM

NOMF Ministre auprès du ministre de l'Intérieur NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 30 jours).
NOMF Président NOMF Premier ministreÉdouard Philippe SEP2 Premier ministre REL Édouard Philippe SEP2 Gouvernement REL Philippe II SEP2 Prédécesseur REL Fonction créée SEP2 Élection REL 23 septembre 2001 SEP2 Réélection REL 25 septembre 2011 SEP2 Circonscription REL Loir-et-Cher SEP2 Groupe politique REL UDI-UC SEP2 Successeur REL Jean-Paul Prince SEP2 Élection REL 1er octobre 2014.
NOMF Président NOMF Présidente de la Délégation sénatorialeaux Collectivités territoriales et à la Décentralisation.
NOMF Présidente de la Délégation sénatorialeaux Collectivités territoriales et à la Décentralisation NOMF 7 décembre 2011 – 5 novembre 2014(2 ans, 10 mois et 29 jours) SEP2 Prédécesseur REL Claude Belot SEP2 Successeur REL Jean-Marie Bockel.
NOMF Présidente de la Communauté d'agglomération de Blois-Agglopolys NOMF 19 mars 2001 – 30 mars 2008(13 ans et 11 jours) SEP2 Prédécesseur REL nouvelle collectivité SEP2 Successeur REL Christophe Degruelle.
NOMF Conseillère générale de Loir-et-Cherélue dans le canton de Blois-1 NOMF 22 mars 1998 – 31 décembre 2001(3 ans, 9 mois et 9 jours) SEP2 Prédécesseur REL Yves Genet SEP2 Successeur REL Marie-Hélène Millet.
NOMF Conseillère régionale du Centre NOMF 27 mars 1992 – 28 mars 2001(9 ans et 1 jour) SEP2 Élection REL 22 mars 1992 SEP2 Successeur REL Jean-Luc Schnoering SEP2 Prédécesseur REL Danièle Charron SEP2 Successeur REL Stéphane Baudu SEP2 Date de naissance REL 20 novembre 1950 (67 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Montoire-sur-le-Loir (Loir-et-Cher) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL MoDem SEP2 Profession REL Professeur d'histoire-géographie.