PRETAG Jacques.
NOMTAG Boutault.
Jacques Boutault, né le 4 janvier 1961 à Gennevilliers (Hauts-de-Seine), est un homme politique français membre d'Europe Écologie Les Verts (EELV) et maire du 2e arrondissement de Paris depuis mars 2001.



Fils d'un garde républicain et d'une couturière, cofondateur du premier Comité d'Action Lycéen[réf. nécessaire], en 1978 au lycée Joliot-Curie de Nanterre, il a d’abord milité dans des associations comme Droits devant !!, Greenpeace, Les Amis de la Terre ou encore Attac.
Jusqu'en 1996, au sein d'une équipe soudée de journalistes amateurs, il publie La Riposte, un fanzine consacré à la politique, au sexe et à la drogue[1].
Après un diplôme d'études supérieures à l'école des hautes études de l'information et de la communication (Celsa Paris IV-Sorbonne), il exerce durant dix ans comme journaliste (L'Usine Nouvelle, Challenges, Liaisons sociales, Rebondir…). En 1995, il est recruté pour créer le service de presse de l'Unédic puis prend en 1998 la responsabilité du Département communication interne, qu'il quittera en 2009. Il occupe désormais au Pôle emploi un poste de conseiller de la direction générale en développement durable (à temps partiel). Il est le rédacteur du Que sais-je ? consacré à l'assurance chômage.
En 1996, il crée, avec Jean-Paul Maurel, l'association « Bien vivre dans le 2e arrondissement », qui regroupe des habitants attachés à améliorer la qualité de vie de leur quartier en matière de transport, de logement et d'éducation. il adhère au parti des Verts en 1997.
Proche de l'aile gauche des Verts opposée à la participation du mouvement écologiste au gouvernement de Lionel Jospin, Jacques Boutault est alors délégué au Conseil départemental de Paris (1998 à 2001) et membre du Conseil national inter-régional de 2001 à 2003. Mandataire de la motion ENVIE (18,96 % des voix) au premier congrès d'EELV à La Rochelle en 2011, il est élu au Conseil fédéral et au Conseil d'orientation politique du mouvement écologiste.
En juin 2012, il publie aux éditions Presse Pluriel un ouvrage intitulé « Mon Pari(s) vert », dans lequel il retrace son parcours politique personnel, expose ses convictions en matière d'écologie politique et fait part de son intention de présenter sa candidature à la mairie de Paris en 2014.
Au congrès de Caen en novembre 2013, il est tête de liste masculine de La motion participative (LMP)[2] au côté de Lucile Schmid. LMP (dont sont membres Yves Cochet, Karima Delli et Alain Lipietz) se place en deuxième position avec 20,58 % des voix[3]. Il intègre le Bureau Exécutif, la direction du mouvement, et prend en charge les relations avec les acteurs associatifs et le réseau coopératif.
Maire du deuxième arrondissement de Paris.







PARTISNORM
PART Les Verts (Les Verts) 1997-2010.
PART Europe Écologie Les Verts (EELV) depuis 2010.
FONCTIONNORM
