PRETAG Jacques.
NOMTAG Rocca.
Jacques Rocca Serra (né le 20 janvier 1943) est une personnalité politique française, ancien sénateur des Bouches-du-Rhône (membre du groupe de l'Union centriste, de l'Union pour la démocratie française et du MoDem). Élu sénateur le 24 septembre 1989, il l'a été jusqu'au 30 septembre 1998 (non réélu). Pendant son mandat, il est l'auteur d'un rapport [1] sur le canal du Rhône au Rhin
Avec Jacques Bernot, il écrit deux ouvrages : Canal Rhin-Rhône : le dossier[1] (édité par Economica, 1997) et Les Sénateurs : élection, mandat, rôle (édité par Gualino, juin 1998).
Il est kinésithérapeute.
Président d'UDF 13 et adjoint au maire de Marseille, attendu pour rejoindre le Nouveau Centre[2], il a adhéré au MoDem. Toutefois, il rejoint la liste du maire sortant de Marseille Jean-Claude Gaudin face à la liste MoDem[3].









