PRETAG Jacques.
NOMTAG Duhamel.
Jacques Duhamel, né le 24 septembre 1924 à Paris et mort à Paris le 8 juillet 1977 des suites d'une maladie dégénérative du cervelet, est un homme politique français.

Avec Colette Rousselot, éditrice, ils ont eu quatre enfants : Jérôme Duhamel (1948-1971), énarque, Olivier Duhamel, professeur émérite des universités à Sciences Po Paris et spécialiste de droit constitutionnel, Stéphane Duhamel qui présida RTL puis La Provence et le docteur Gilles Duhamel, inspecteur général des affaires sociales.


Fils de Jean Duhamel, qui fut délégué général du Comité central des houillères de France et de la Société générale d'immigration[1], résistant dès l'âge de 17 ans, diplômé de Sciences Po Paris, il est également diplômé en sociologie et licencié en droit, puis intègre l'ENA dans sa première promotion (France combattante 1947).
Maître des requêtes au Conseil d’État. Proche d’Edgar Faure dont il est le collaborateur pendant sept ans (conseiller technique, directeur adjoint, directeur du cabinet à la présidence du Conseil). Il est assisté par Valéry Giscard d’Estaing. Il exerce ensuite les fonctions de directeur général du Centre national du Commerce extérieur. Il est directeur gérant de la Société de presse et d'édition jurassienne à partir de 1968.
Élu député du Jura le 25 novembre 1962, réélu en 1967, 1968 et 1973, sous diverses étiquettes centristes (groupe du Rassemblement démocratique, Progrès et démocratie moderne (PDM) qu’il préside et Union centriste). Il est président du parti politique Centre démocratie et progrès (CDP) qu'il crée en 1969. « Il a conquis le Jura, mais le Jura l’a à son tour conquis » écrit Pierre Viansson-Ponté. Il se montre un efficace défenseur de son département. À l’Assemblée nationale, il excelle dans le maniement du règlement[pas clair].
Rallié à Georges Pompidou, il est ministre de l’Agriculture, du 22 juin 1969 au 7 janvier 1971, dans le gouvernement de Jacques Chaban-Delmas puis ministre des Affaires culturelles, du 7 janvier 1971 au 28 mars 1973, dans les ministères Chaban-Delmas et Messmer. Adoptant la thématique social-démocrate de la « Nouvelle Société » de Jacques Chaban-Delmas, Jacques Duhamel mène une politique visant à insérer la culture dans la vie quotidienne. Parmi les objectifs du ministre : aiguiser la sensibilité des enfants aux œuvres de l'art, prendre en compte la capacité d'apprentissage des adultes, maîtriser le cadre de vie et les techniques audiovisuelles nouvelles, etc. Il met en place des procédures contractuelles entre l'État et les institutions culturelles (télévision, industrie cinématographique, compagnies dramatiques décentralisées). Créé en conjonction avec un éphémère Conseil du développement culturel, un Fonds d'intervention culturel finançant des opérations innovantes en partenariat avec d'autres ministères est institué - il subsista jusqu'en 1985. Dans le domaine des arts plastiques, le système du 1 % est étendu à tous les bâtiments publics (1 % du coût de construction doit être consacré à la création d'une œuvre d'art). Il met un terme à la censure politique et nomme des personnalités situées à gauche à la tête du TNP (Jack Lang, Roger Planchon à Villeurbanne). Après les législatives de 1973, malgré l'insistance de Georges Pompidou, il renonce à toute fonction ministérielle du fait de sa maladie.
Maire de Dole depuis 1968[2], il démissionne pour raisons de santé en 1976. Son successeur, Armand Truchot, est battu en 1977 par le socialiste Jean-Pierre Santa-Cruz.
Il meurt à Paris, le 8 juillet 1977, à l'âge de 52 ans. Il est inhumé dans le cimetière de la Guicharde à Sanary-sur-Mer, dans le tombeau de la famille Duhamel-Funck-Brentano[3].







PARTISNORM
PART Centre démocratie et progrès (CDP).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 2e circonscription du Jura NOMF 25 novembre 1962 – 8 juillet 1977(14 ans, 7 mois et 13 jours) SEP2 Élection REL 25 novembre 1962 SEP2 Réélection REL 12 mars 196730 juin 196811 mars 1973 SEP2 Groupe politique REL RD (1962-1967)PDM (1967-1973)UC (1973-1974)RCDS (1974-1977).
NOMF Ministre des Affaires culturelles NOMF 7 janvier 1971 – 28 mars 1973(2 ans, 2 mois et 21 jours).
NOMF Président NOMF Premier ministreJacques Chaban-DelmasPierre Messmer SEP2 Premier ministre REL Jacques Chaban-DelmasPierre Messmer SEP2 Gouvernement REL Chaban-DelmasMessmer (1) SEP2 Prédécesseur REL André Bettencourt (par intérim) SEP2 Successeur REL Maurice Druon.
NOMF Ministre de l'Agriculture NOMF 22 juin 1969 – 7 janvier 1971(1 an, 6 mois et 16 jours).
NOMF Président NOMF Premier ministreJacques Chaban-Delmas SEP2 Premier ministre REL Jacques Chaban-Delmas SEP2 Gouvernement REL Chaban-Delmas SEP2 Prédécesseur REL Robert Boulin SEP2 Successeur REL Michel Cointat SEP2 Date de naissance REL 24 septembre 1924 SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Date de décès REL 8 juillet 1977 (à 52 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL CDP SEP2 Conjoint REL Colette Rousselot SEP2 Enfants REL Jérôme DuhamelOlivier DuhamelStéphane DuhamelGilles Duhamel SEP2 Résidence REL Jura.