PRETAG Janette.
NOMTAG Habel.
Jeanette Pienkny, dite Janette Habel, née en 1938, est une militante politique et politologue française.
Elle est spécialiste de l'Amérique latine.



Elle a été membre du bureau national de l'Union des étudiants communistes de 1958 à 1960. En 1966, elle a participé à la création de la Jeunesse communiste révolutionnaire. Elle a fait partie du bureau politique de la Ligue communiste révolutionnaire sous le pseudonyme de « Janette Habel »[1]. Dans l'émission de France-culture du 6 mars 2013, Culture Matin de M. Voinchet, elle déclare que son pseudonyme était « Clélia ».
C'est sous le nom de « Janette Habel » qu'elle poursuit sa carrière politique et sa carrière universitaire. Docteur en sociologie politique (1994)[2], elle enseigne notamment à l'Institut des hautes études d'Amérique latine où elle est maître de conférences en 2009. Plus de quarante ans après son premier séjour avec l'UEC, Cuba continue d'être l'un de ses principaux sujets d'intérêt[3],[4],[5].
En 2014, aux côtés de nombreuses autres personnalités, et de l'association Les Citoyens Constituants, elle signe l'appel du Mouvement pour la sixième République initié par Jean-Luc Mélenchon et le Parti de gauche[6].







FONCTIONNORM
