PRETAG Jany.
NOMTAG Le.
Jany Le Pen (prononcé [lə pɛn]), née Jeannine Paschos le 17 juin 1932 à Nice, est la seconde épouse de Jean-Marie Le Pen.



Enfance et famille.
Jeanne-Marie, ou Jeannine, Paschos est née d'un père grec immigrant, marchand de tableaux, et d'une mère franco-néerlandaise [1],[2]. Le 4 juillet 1953, elle épouse, à Londres, l'homme d'affaires belge Jean Garnier, dont elle divorce le 16 février 1984.
Épouse de Jean-Marie Le Pen.
Jany Paschos rencontre le dirigeant frontiste en 1985, comme elle le raconte elle-même : « Nous sommes au printemps 1985. Un ami me téléphone et me dit : “Toi qui es si douée pour organiser des fêtes, tu ne pourrais pas inviter un de mes amis ? Il est divorcé et même s'il vit avec ses trois filles, il se sent un peu seul…” » Il la rappelle un an plus tard : « Je décroche, j’entends sa voix, je sens mes joues qui rosissent, mes jambes qui flageolent. Ça y est : il m’a appelée ! Youpi ! C’est magnifique ! C’est l’amour[3]. »
Depuis le 31 mai 1991, elle est l'épouse de Jean-Marie Le Pen, président du Front national jusqu'en 2011 ; le mariage du couple a lieu à Rueil-Malmaison.
Lors de la campagne de l'élection présidentielle française de 1995, elle a défendu, sur le plateau du journal télévisé de France 2, la candidature de son mari : « Il était viril et il le reste […] il aime les femmes. Il aime les Français […] Les gens le regardent bizarrement mais moi je le considère comme « normal » […] Si je suis première dame de France, je ne serai que symbolique, je n'irai pas aux quatre coins du monde. […] Jean-Marie n'a pas besoin de conseils. Il sait trouver des idées[4] ! »
En 1999, Jean-Marie Le Pen a publiquement envisagé de faire conduire la liste FN aux élections européennes par son épouse, dans le cas d'une inéligibilité confirmée par la justice, afin d'évincer Bruno Mégret[2]. C’est un casus belli pour ce dernier, qui fait ensuite scission du parti[5].
Lors de l'élection présidentielle de 2002, elle fait campagne pour son mari auprès des personnes âgées et des malades. En 2007, elle accompagne encore son mari, qui mène alors son ultime campagne présidentielle.
Humanitaire.
Jany Le Pen préside depuis plusieurs années l'association SOS Enfants d'Irak et est présidente d'honneur de l'association Fraternité française. Ses implications politiques se mélangent parfois à ses actions humanitaires, s'étant rendue en 2007 au Cameroun avec Dieudonné pour informer la communauté française résidant dans ce pays des grands axes du programme politique de Jean-Marie Le Pen et pour réaliser quelques opérations humanitaires[6].
Elle est également marraine de l'Action sociale populaire (ASP), association d'aide aux sans domicile fixe fondée par le pasteur Jean-Pierre Blanchard.







FONCTIONNORM
