PRETAG Jean-Yves.
NOMTAG Le.
Jean-Yves Le Gallou, né le 4 octobre 1948 dans le 14e arrondissement de Paris, est un haut fonctionnaire et homme politique français, classé à l'extrême droite.
Membre du Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE) en 1969, il cofonde en 1974 le Club de l'horloge avec Yvan Blot et Henry de Lesquen. Après quelques années passées à l'Union pour la démocratie française (UDF), il élabore le concept de « préférence nationale » et rejoint le Front national (FN) avec Bruno Mégret en 1985. Il participe avec lui à la scission du FN, qui donne naissance au Mouvement national républicain (MNR) en 1998.
Il est président du groupe FN puis MNR au conseil régional d'Île-de-France de 1986 à 2004, et député européen de 1994 à 1999. En 2003, il crée la fondation identitaire Polémia, cercle de réflexion essentiellement actif sur internet (notamment dans le domaine de la « réinformation ») et organisatrice de la cérémonie annuelle des Bobards d'or.

Époux d'Anne-Laure Blanc, candidate FN aux élections législatives de 1988 dans la 13e circonscription des Hauts-de-Seine[50], président de Solidarité pour tous[51] et spécialiste de la littérature de jeunesse, il a quatre fils, qui ont participé au groupe scout Europe-Jeunesse[52].
Il participe à des cérémonies païennes, notamment au solstice d'été[52].


Formation et premiers engagements.
Lauréat du concours général en géographie et en histoire[1], Jean-Yves René Roger Le Gallou[2] est diplômé d'études supérieures en économie et de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1969)[3], et ancien élève de l'École nationale d'administration (promotion Simone-Weil, 1974).
Dès 1969, il adhère au GRECE dont il anime une structure, avec Yvan Blot, à l’IEP de Paris : le cercle Pareto[4].
Sans rompre avec le GRECE — qu'il « continue de fréquenter épisodiquement[5] » —, il cofonde avec Yvan Blot et Henry de Lesquen[n 1] — bien qu'il ne soit pas présent à sa réunion fondatrice[6] — le Club de l'horloge en 1974, dont il devient le premier secrétaire général.
Il s'engage d'abord à l'UDF. Au début des années 1980, il appartient au cabinet d'Alain Griotteray et au comité directeur du Parti républicain, principale composante de l'UDF. Il aide Griotteray à rédiger ses ouvrages, Lettre aux giscardo-gaullistes (1980), La Fraude électorale de la gauche (1983) et Les Immigrés : le choc ! (1984)[5].
À l'hiver 1981, il cosigne dans Éléments une tribune intitulée « Pour une alternative au socialisme »[7].
En novembre 1983, il devient adjoint à la culture de Patrick Devedjian, nouveau maire d'Antony[8] ; il le reste jusqu'en 1985. Il est alors l'un des principaux animateurs, avec Jean-Paul Hugot, François-Georges Dreyfus et Bernard Mérigot, de l'Association des élus pour la liberté de la culture, formée par des élus de droite, qui s'opposent à la politique menée par Jack Lang, ministre socialiste de la Culture[9].
Cadre du Front national.
Après la participation de Jean-Yves Le Gallou à une université du FN, Patrick Devedjian lui retire sa délégation à la Culture à la mairie d'Antony[8]. Il adhère avec Bruno Mégret au FN à l'automne 1985[réf. nécessaire], et devient l'un des principaux théoriciens du parti auquel il apporte notamment le concept de « préférence nationale », élément clef du programme du FN depuis lors[10]. D'après le politologue Jean-Yves Camus, « l'absence de volonté de l'opposition de droite de préconiser cette mesure semble être une des raisons qui ont amené son concepteur à s'engager au FN »[10]. Selon l'universitaire Gilles Ivaldi, son engagement au FN s’inscrit dans « la perspective plus ou moins avouée de favoriser l’établissement de passerelles entre l’extrême droite et les partis de la droite parlementaire »[11]. Il est le premier énarque à rejoindre le FN[12].
Dès 1985, il participe à la rédaction du programme du FN pour les élections législatives de l'année suivante, intitulé Pour la France[13],[14], qu'il coordonne avec Bruno Gollnisch[1]. En 1986, il est candidat à la députation à la proportionnelle dans les Hauts-de-Seine, en deuxième position derrière Jean-Pierre Stirbois[réf. souhaitée], mais n'est pas élu. Il est secrétaire général du groupe parlementaire FN de 1986 à 1988[15]. Il est aussi le président du groupe FN au conseil régional d'Île-de-France de 1986 à 1999[16],[17] et député européen de 1994 à 1999.
En 1989, en tant que secrétaire national du FN chargé des élus, il met en place une association d’élus destinée à coordonner le travail des conseillers municipaux du FN[18]. La même année, il est élu conseiller municipal de Colombes ; il conserve ce mandat jusqu'en 2001.
Jean-Yves Le Gallou est poursuivi en 1990, à la suite de la publication d'un article publié par le quotidien Présent, où il avait affirmé que « les jeunes beurs » bénéficient de l'« impunité » lorsqu'ils « voyagent gratuitement dans les transports en commun, lorsqu'ils font des bras d'honneur aux policiers, […] lorsqu'ils attaquent les mairies, les commissariats […], impunité parce que les lois antiracistes et l'application qui en est faite leur donnent des privilèges, […] impunité parce que la mauvaise conscience ronge la société française et désarme les forces de l'ordre ». Il est condamné en première instance pour ces déclarations, mais cette condamnation est infirmée le 30 janvier 1991 par la Cour d'appel de Paris, qui déboute le Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP), puis par la Cour de cassation le 5 janvier 1993[19].
Poursuivi dans d'autres affaires[Lesquelles ?] au titre de la loi Gayssot, Jean-Yves Le Gallou a toujours obtenu gain de cause en appel (Versailles, 7 octobre 1991[20]) ou devant la Cour de cassation (18 janvier 1994[21]).
En janvier 1998, il est chargé des affaires européennes dans le contre-gouvernement du FN supervisé par Jean-Claude Martinez[22].
Au Mouvement national républicain.
Proche de Bruno Mégret, il participe en 1998 à la scission du FN qui donne naissance au MNR. En janvier 1999, il obtient le poste de délégué général du nouveau FN-MN mégrétiste, qui deviendra le MN puis le MNR[23]. Partisan de la préférence nationale, le MNR entend opposer un projet d’« immigration zéro » face à l’« invasion », et faire face à ce que Jean-Yves Le Gallou et Jean-François Galvaire désignent, lors de la seconde université du mouvement à Plomelin en août 2000, comme une « véritable guerre raciale […] qui menace les tréfonds de notre civilisation »[24]. À la fin de l’année 2002, Jean-Yves Le Gallou renonce à ses responsabilités au sein du parti tout en en demeurant membre, et reste jusqu'en 2004 président du groupe MNR au conseil régional d'Île-de-France[25],[26].
Fondation Polémia et « réinformation ».
En 2003, il crée la fondation Polémia, cercle de réflexion dont l'activité se déroule essentiellement sur internet, et qui organise chaque année, à Paris, la cérémonie des Bobards d'or, destinée à mettre en évidence le caractère mensonger de certaines informations relayées par les médias français[27]. David Doucet et Dominique Albertini notent ainsi que « Le Gallou a délaissé la bataille électorale pour le « combat culturel » au début des années 2000. Il fait depuis figure d'intellectuel organique pour l'extrême droite identitaire ». Sa fondation Polémia est pour lui « un moyen de créer des passerelles entre mouvements et personnalités de l'extrême droite » ; lui-même se donne pour devise : « Dissidents de toutes tendances, unissez-vous »[28].
De novembre 2007 à 2016[29], il est le coordonnateur du bulletin de réinformation quotidien de Radio Courtoisie[30]. Brouillé avec Henry de Lesquen, il déclare que celui-ci « n'a jamais été très facile de rapport », et que « ça semble s'aggraver avec le temps »[29].
En octobre 2012, il lance l'« Observatoire des journalistes et de l'information médiatique » (OJIM)[31] avec Claude Chollet[32],[33],[34],[35].
Le 30 janvier 2014, il participe au lancement de TV Libertés, une chaîne de télévision par internet. Il y anime une émission de critique des médias nommée I-media . Le 20 juin de la même année, il cofonde, avec Philippe Conrad et Bernard Lugan, l'institut Iliade, qui se veut « dans la continuité de la pensée et de l’action de Dominique Venner »[36].
Le 24 septembre 2015, il prend la parole lors de la manifestation « contre la déferlante migratoire » organisée à Paris par Souveraineté, indépendance et libertés (SIEL)[37].
Le journaliste Dominique Albertini relève que Jean-Yves Le Gallou « a déjà conseillé Marine Le Pen à l’approche d’un débat télévisé, et qu’il est arrivé à la présidente du FN de déjeuner avec lui »[38].
Idées et prises de position.
D'après David Doucet et Dominique Albertini, il est « en son temps un représentant de la tendance néopaïenne au sein du Front national »[39].
Selon certains observateurs, Jean-Yves Le Gallou appartient à la « mouvance identitaire et « ethno-différencialiste » » de « l'extrême droite française ». Il est à l’origine de la fondation Polémia, qui, à sa création, aurait déclaré vouloir « affirmer sans complexe la supériorité de la civilisation européenne » et donner aux « Euro-Français » des « armes de reconquête intellectuelle, politique et morale »[40]. La fondation Polémia ne reconnait cependant pas la paternité de ces citations et rappelle, en réponse à ces affirmations, son manifeste paru en 2002, intitulé : « Pourquoi Polémia ? »[41].
Il est partisan de la remigration[42].
Jean-Yves Le Gallou est partisan d'une plus grande liberté d'expression en France, sa référence étant la loi sur la liberté de la presse de 1881[43]. Il souhaite en particulier l’abrogation de la loi Pleven de 1972, de la loi Gayssot de 1990, et de la loi Taubira de 2001, considérant que la restriction des libertés qu’imposent ces lois est « une régression civilisationnelle »[44]. En 2010, il signe ainsi la pétition de Paul-Éric Blanrue pour l'abrogation de la loi Gayssot et la libération de Vincent Reynouard, qu'il diffuse sur polemia.com[45].
Pour Valérie Igounet, il présente en fait « un rapport privilégié au négationnisme »[46], dont il est, « semble-t-il », « convaincu »[47]. « Ami personnel » d'Henri Roques[47], il réagit à l'affaire de la thèse de Nantes en refusant l'« ostracisme à l'égard de ceux qui ont une vision de l'histoire différente de celle dispensée par la pensée officielle[48] ». Selon Françoise Bernard, ancienne secrétaire générale adjointe du groupe FN à l'Assemblée nationale, il aurait en une autre occasion, en privé, tenté de « lui prouver, crayon à la main, que les chambres à gaz n'avaient pas existé telles qu'on les avait décrites, et que le nombre de juifs gazés passés au four crématoire n'avait pas pu être aussi élevé »[49].
Vie privée.
Époux d'Anne-Laure Blanc, candidate FN aux élections législatives de 1988 dans la 13e circonscription des Hauts-de-Seine[50], président de Solidarité pour tous[51] et spécialiste de la littérature de jeunesse, il a quatre fils, qui ont participé au groupe scout Europe-Jeunesse[52].
Il participe à des cérémonies païennes, notamment au solstice d'été[52].







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF) années 1980.
PART Parti républicain (PR) années 1980.
PART Front national (FN) 1985-1999.
PART Mouvement national républicain (MNR) depuis 1999.
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF 16 mars 1986 – 28 mars 2004 SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Réélection REL 22 mars 199215 mars 1998 SEP2 Groupe politique REL FN (1986-1999)MNR (1999-2004).
NOMF Député européen NOMF 19 juillet 1994 – 19 juillet 1999 SEP2 Élection REL 12 juin 1994 SEP2 Législature REL IVe SEP2 Groupe politique REL Non-inscrits SEP2 Nom de naissance REL Jean-Yves René Roger Le Gallou SEP2 Date de naissance REL 4 octobre 1948 (69 ans) SEP2 Lieu de naissance REL 14e arrondissement de Paris SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL UDF (années 1980)PR (années 1980)FN (1985-1999)MNR (depuis 1999) SEP2 Diplômé de REL IEP de ParisENA SEP2 Profession REL Inspecteur général de l'administration.