PRETAG Jean.
NOMTAG Lionel-Pèlerin.
Jean Lionel-Pèlerin, né le 18 mai 1901 et mort le 11 septembre 1954, est un homme politique français de la IVe République, maire de Nancy (1947-1953) et sénateur.



Fils d'un conservateur de la bibliothèque municipale de Nancy[1], Jean Lionel-Pèlerin est chirurgien-dentiste dans cette ville. Il est élu conseiller municipal en 1935, sur la liste du maire sortant radical Camille Schmitt[2] - la liste d'union municipale républicaine - et devient adjoint au maire. Camille Schmitt avait eu l'habileté de prendre sur sa liste des modérés comme Lionel-Pèlerin[3], afin de battre la liste d'union des droites[4], soutenue par le quotidien nancéien de la Fédération républicaine L'Éclair de l'Est[5], le député Désiré Ferry[6] et le sénateur Gaston Rogé, ce qui provoque des tensions et des critiques des périodiques de droite. Lionel-Pèlerin aurait été responsable de la section nancéienne de la Solidarité française jusqu'en avril 1935, mais il aurait été obligé de démissionner car il a accepté de figurer sur la liste du docteur Schmitt[7].
À partir d'octobre 1935, il contribue à la fondation d'une section locale de l'Alliance démocratique. Elle prend le nom de Fédération lorraine de l'Alliance démocratique en décembre. Lionel-Pèlerin est vice-président du comité[8]. L'activité du parti est par la suite inexistante cependant.
Mobilisé en 1939 comme médecin de réserve dans la marine[9], il sert comme lieutenant-colonel dans la 2e division légère de croiseurs, puis à l'Hôpital maritime Sainte-Anne à Toulon, où il entre en contact avec la résistance gaulliste.
Alors qu'il se trouve en zone libre, il est désigné conseiller municipal de Nancy par le régime de Vichy en septembre 1941, au grand dam du journal allemand qui remplace l'Est républicain, l'Echo de Nancy[10].
A la Libération, Jean Lionel-Pélerin est nommé chevalier de la Légion d'honneur à titre militaire, pour « services exceptionnels rendus à la Résistance ». Il est promu officier le 3 mars 1951. Il reçoit en outre la médaille de la Résistance ainsi que la Croix de guerre avec citation à l'ordre de la marine.
Après que William Jacson est écarté, il devient le premier délégué départemental du RPF en 1947. Il mène une liste gaulliste aux municipales de 1947 et est élu maire de Nancy le 26 octobre 1947; il le reste jusqu'au 10 mai 1953. Il était en 1947 membre du Comité directeur de l'Alliance démocratique (France), et il continue à prendre part à des réunions parisiennes de ce parti présidé par Pierre-Étienne Flandin[11]. Il est élu au Conseil de la République le 7 novembre 1948 et siège au groupe des Républicains sociaux jusqu'au 18 mai 1952. Il a été vice-président de la commission de la défense nationale au Conseil de la République, vice-président de l'Association des maires de France et président de l'Association des sénateurs-maires de France[12].
Une place porte aujourd'hui son nom à Nancy.







FONCTIONNORM
