PRETAG Jean-Hugues.
NOMTAG Ratenon.
Jean-Hugues Ratenon, né le 25 juin 1967 à Saint-Benoît en France, est un homme politique français, membre de Rézistans Égalité 974.
Militant associatif depuis les années 1990 à La Réunion, Ratenon préside et intègre plusieurs associations de défense des pauvres et des chômeurs et se présente a plusieurs élections locales ou nationales. Il est élu conseiller municipal de Bras-Panon en 2008 puis député en 2017, sous la bannière qu'il a co-créé, Rézistans Égalité 974.



Famille et premier militantisme contre la pauvreté à La Réunion.
Petit-fils d'une engagée venue de l'île Rodrigues (Maurice) pour remplacer les esclaves dans les champs de canne à sucre après l'abolition de l'esclavage, morte apatride sans reconnaissance de la France durant les années 2010 à l'âge de 107 ans[1], fils de Nicolas[2], militant communiste également coupeur de canne[1], et d'une femme au foyer[3], Jean Hugues Ratenon naît le 25 juin 1967[4], dans une fratrie de quatre garçons et trois filles[2].
Jean-Hugues Ratenon perçoit le revenu minimum d'insertion puis le revenu de solidarité active[1]. Détenteur d'un baccalauréat en électrotechnique qu'il a obtenu à l'école d'électricité du Port, il part, après son service militaire, travailler en France métropolitaine dans le domaine du froid et de la climatisation pendant deux ans puis retourne dans sa région de naissance en 1992. Il y exerce l'activité de bazardier puis de poissonnier, tout en pêchant puis vendant des bichiques occasionnellement. Il rencontre sa future femme avec qui il aura plusieurs enfants, une Cilaosienne, aux alentours de 1995, date à laquelle il débute ses activités associatives. Un « cercle de réflexions citoyennes », selon ses dires rapportés par Jean Marc Techer en 2003 dans le Journal de l'île de La Réunion, est créé avec plusieurs de ses amis chômeurs, prédécesseur du Mouvement des chômeurs panonnais (MCP)[2], lui créé le 15 avril 1998[5]. Il est renommé six ans plus tard en Agir pou nout tout[6].
Il est à l'origine de plusieurs associations et mouvements de défense des chômeurs ou contre la pauvreté[1], qui lui ont permis une certaine reconnaissance et une popularité à La Réunion[2], dont chronologiquement le MCP en 1998 le Mouvement social contre la vie chère en 2009 puis l'Association des Réunionnais contre la pauvreté (ARCP) en 2010[1],[7],[8], dont il est le président[9]. Il est également membre de la Fédération réunionnaise association éducation populaire et, en avril 2000, élu président de la Fédération panonnaise de promotion associative. Après avoir été présent sur la liste communiste[10] aux élections municipales de 1995 à Bras-Panon[2], aux régionales de 1998 avec Lutte ouvrière, et avoir soutenu le député communiste Claude Hoarau à sa réélection en 1997[2], il se porte candidat en tête au élections cantonales de 2001 à La Réunion[11], et obtient 419 voix pour 10,07 % des votants[12]. Il connaît une nouvelle défaite aux municipales de la même année dans une nouvelle liste communiste[10],[13]. Jean-Hugues Ratenon est en 2003 permanent du MCP, rémunéré en-dessous du salaire minimum interprofessionnel de croissance[2].
Conseiller municipal de Bras-Panon.
Jean-Hugues Ratenon est élu conseiller municipal à Bras-Panon aux élections municipales de 2008, avec quatre autres militants (Marie Guilène Nardy, Benoît Rieul Valery, Marie-Ginette Sinapin et Vincent Miranville) de la liste divers gauche dans laquelle il est placé en tête[14]. Avec des candidats venant du Parti socialiste, du Parti communiste réunionnais (PCR) ou de la société civile[15], elle recueille 1 511 votes au premier tour (26,52 %) et 1 794 au second (29,45 %)[14],[16] et se place dans l'opposition[15]. Ratenon intègre le PCR en 2010, car selon lui « la situation sociale de La Réunion en 2010 nécessite une nouvelle politique publique qui doit impérativement rompre avec le modèle actuel »[6].
Début 2010, après un tract distribué à 69 familles le 11 décembre 2009, où l'association Agir pour nou tou réclame l'ouverture d'un local communal qui lui était prêté mais dont les clefs ont étés changées dans l'avertir, Jean-Hugues Ratenon reçoit une plainte de Daniel Gonthier pour « diffamation et injures envers un citoyen chargé d'un mandat public ». Sur l'affichette est écrit que le maire « se comporte comme un voyou et un Gros Blanc ». Agir sur nou tou se défend, expliquant que seul le comportement du politique est qualifié de « voyou », et non la personne, et que l'expression « Gros Blanc » est « couramment utilisée dans le langage créole pour parler d'une catégorie riche et favorisée de la population »[17],[18],[19]. La prescription est jugée, en décembre 2010, irrecevable par le tribunal, en partie parce que le dépôt de consignation n'a pas été effectué à temps. Ce jugement est confirmé en avril 2011[19].
Contre la montée des prix du carburant et du gaz, il organise avec l'ARCP une action coup de poing le 12 octobre 2011 en bloquant durant une heure les trois quarts des pompes de la station-service Total de Sainte-Marie[20]. Il fait suite à un appel au boycott des stations de la compagnie pétrolière lancé le premier du mois[21], action qu'il avait déjà menée en avril lors d'une première hausse du prix du carburant[22]. À Témoignages, il explique que cette dernière « est la compagnie qui rackette le plus ». « Nous sommes là pour informer les gens sur la différence entre le prix d'arrivée et le prix qu'on paye, que ce soit sur les carburants ou sur le gaz[20]. » Le mouvement reçoit le soutien de Marie-Martine Grosset, présidente de l'Association des forains de La Réunion[23]. En réponse à cette action et à celles qui ont suivi, l'enseigne décide de portée plainte contre Ratenon, président de l'Alliance des Réunionnais contre la pauvreté[24]. Selon lui, il s'agirait d'une « opération d'intimidation »[25]. Il ajoute ne pas savoir « exactement ce que l'on [lui] reproche » et appelle à « amplifier le boycott contre les stations Total à la Réunion »[26]
Ce n'est pas la première fois qu'il s'oppose à la montée du prix des carburants[27] : en février 2011, à la suite d'une nouvelle hausse qu'il dit « injustifiée », il demande audience au préfet de La Réunion, Michel Lalande, après une réunion avec l'Observatoire des prix et des revenus, de la répression des fraudes et de la concurrence[28],[29]. En avril, à la suite d'une décision de la région de mettre en place des subventions pour les routiers professionnels, il demande une « baisse du prix pour tous ». Il appelle les syndicats au boycott du vote, condamnant La Réunion de « détourn[er] l'argent des contribuables », alors que de nouvelles hausses sont prévues[30]. Ratenon réitère ses demandes à la préfecture, après une nouvelle hausse en octobre 2011, arrivée à la suite d'une faible baisse des prix le mois précédent[31]. L'année suivante, avec le soutien de l'Alliance réunionnaise contre la pauvreté, il appelle les élus siégeant à l'Observatoire de « prendre leur responsabilité », les accusant de ne pas faire « leur boulot et [de laisser] le champ libre au préfet de La Réunion qui protège les compagnies pétrolières »[32].
Pour l'élection présidentielle de 2012, le militant associatif apporte son soutien à Jean-Luc Mélenchon, candidat du Parti de gauche et du Front de gauche[33]. Même s'il est membre du Parti communiste réunionnais, qui investit le maire de Saint-André Éric Fruteau comme candidat pour la cinquième circonscription de l'île aux législatives de la même année[34], Jean-Hugues Ratenon est soutenu dans une candidature dissidente dans la même circonscription par l'ARCP[35], qui dit avoir recueilli plus de 850 parrainages mais aussi par plusieurs sections du Parti[36]. Dans un communiqué de presse publié le 16 mars 2012, il explique : « Pour la cinquième circonscription, la plupart des sections PCR de l'Est (Bras-Panon, Saint-Benoît, Plaine des Palmistes, Salazie) ont proposé ma candidature. Seule une section, à savoir Saint-André, s'est prononcée sur la candidature d'Éric Fruteau[37]. » Alors qu'il y était en premier temps opposé[38], il officialise cette candidature le 20 avril, se déclarant sans étiquette et « candidat du peuple ». Il annonce le même jour qu'il compte envoyer une lettre au secrétaire général du Parti communiste réunionnais, Elie Hoarau, pour qu'il soit destitué de toute ses fonctions qu'il occupe à l'intérieur de celui-ci et renvoi sa carte de membre par la même occasion[39],[40]. Il est finalement éliminé dès le premier tour, et finit quatrième, derrière Fruteau, recueillant 3 775 voix, soit 12,54 % des exprimés[41].
À l'occasion de la Conférence économique et sociale organisée par l'État le 14 novembre 2012 dans le département d'outre-mer[42], il réitère un appel au boycott, cette fois-ci contre la grande distribution, pour se révolter contre la montée des prix[43],[44], la montée de celui du gaz et contre la suppression du revenu supplémentaire temporaire d'activité[45]. Le 19 novembre de la même année, Ratenon débute une grève de la faim au Conseil général dans le but de récolter de l'argent pour qu'une famille réunionnaise avec quatre enfants installée en Île-de-France puisse revenir s'installer sur l'île, après avoir échoué à trouver du travail et un loyer salubre en France métropolitaine. Il la stoppe seulement quelques heures après, bénéficiant d'un don de 2 300 euros ainsi que d'une promesse de 1 070 venant d'un unique particulier, le premier don remboursant entièrement les six billets d'avion[46],[47],[48].
En décembre de l'année suivante, il œuvre pour un nouveau boycott de la grande de distribution, et réclame une augmentation du SMIC à La Réunion correspondant au marché local, après celle du prix du chariot-type de 29,21 %. Il prône également « la priorité aux produits locaux » et la « prise en compte du prix du gaz et des carburant dans le calcul du chariot-type » et appelle les Réunionnais à la manifestation, et à ce que les syndicats se joignent à l'ARCP[49]. Il réitère son appelle une quinzaine jours après, une augmentation brutale du prix du gaz de 11,8 % ayant été mise en place, annonçant également que les marges sur le carburant sont bien trop hautes[50],[51]. À l'approche de Noël, il continue son appel au boycott des enseignes les plus chères, mais aussi à acheter moins de produits festifs, et de façon plus locale[52], un appel qu'il avait déjà lancé deux ans plus tôt[53].
Comme annoncé deux ans auparavant après son échec aux législatives[54] puis le 8 juin 2013 sur sa page Facebook, Jean-Hugues Ratenon officialise sa candidature aux élections municipales de 2014 le 15 du même mois[55]. Il se représente à Bras-Panon[56], et soutenu par le PCR[57]. Il déclare vouloir une « liste libre », composée de militants de gauche comme de droite, centristes ou apolitiques[58]. Cette dernière, nommée « C'est le moment », est placée deuxième à l'élection et recueille au final 1 288 votes, soit 20,18 % des exprimés. Trois personnes sont donc élues, Ratenon, Marie Alice Rouget Ép Moindjie et Mario Johan Edmond[59]. Ce petit groupe choisi de s'abstenir durant le premier conseil post-élection chargé d'élire le maire de la commune — Daniel Gonthier est réélu — et se place dans l'opposition, avec le groupe Mouvement démocrate[60].
En 2015, l'homme politique se présente comme candidat aux départementales de 2015 dans le canton de Saint-André-3, en binôme avec Laurence Bénard, et une nouvelle fois face à Daniel Gonthier. Il échoue avec 3 422 voix (37,82 %) contre 5 625 (62,18 %)[61]. Il poursuit avec les élections régionales de la même année sous l'étiquette ARCP et avec notamment le soutient du Front de gauche réunionnais[62] de la Confédération générale du travail réunionnaise[63], ainsi que de Steeve Israël Bègue, ancien candidat du Front national aux départementales dans le canton du Tampon-2[64]. Ce dernier est d'ailleurs présent à la vingt-cinquième place sur la liste menée par Ratenon[65], nommée « Voter, se révolter, pour avancer »[66],[67].
Député de la XVe législature.







PARTISNORM
PART Parti communiste réunionnais (PCR) 2010-2012.
PART Rézistans Égalité 974 (RÉ974) 2016-.
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 5e circonscription de La Réunion SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL FI SEP2 Prédécesseur REL Jean-Claude Fruteau.
NOMF Conseiller municipal de Bras-Panon NOMF 2008 – 2017(9 ans) SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Réélection REL mars 2014 SEP2 Maire REL Daniel Gonthier.
NOMF Président de Rézistans Égalité 974 NOMF En fonction depuis le 18 juin 2016(1 an, 7 mois et 25 jours) SEP2 Prédécesseur REL Fonction créée.
NOMF Président de l'Alliance des Réunionnais contre la pauvreté NOMF 2010 – 18 juin 2016(6 ans) SEP2 Successeur REL Fonction supprimée.
NOMF Président de la Fédération panonnaise de promotion associative NOMF avril 2000 – ? SEP2 Date de naissance REL 25 juin 1967 (50 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Benoît (France) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL PCR (2010-2012)ARCP (2010-2016)RÉ974 (2016-) SEP2 Profession REL Employé.