PRETAG Jean-Baptiste.
NOMTAG Dumay.
Jean-Baptiste Dumay est un ouvrier, syndicaliste et homme politique socialiste français, né en 1841 au Creusot et mort à Paris en 1926. Tourneur aux usines Schneider et Cie, il prit part dans sa ville natale à l'organisation des grèves de 1870 et à la constitution d'une section de l'Internationale. En mars 1871 il dirigea, en tant que maire, la brève Commune du Creusot. Pour échapper à la répression menée contre les communards, il s'exila en Suisse. Rentré en France en 1880, il rejoignit le courant possibiliste et fut élu membre du conseil municipal de Paris (1887-1890), puis député de la Seine (1889-1893). Il fut délégué aux deux premiers congrès de la Deuxième Internationale, ceux de Paris (1889) et de Bruxelles (1891).



1841-1868 - Jeunesse et formation.
Né au Creusot le 10 septembre 1841, Jean-Baptiste Dumay est le fils posthume d'un maître mineur bourguignon mort au fond, à la suite d'un coup de grisou dans une mine de charbon de la société Schneider Cie [1]. Très tôt, l'enfant se montre rétif à la discipline des établissements scolaires Schneider et, tout en même temps, lecteur passionné. En 1854, impatient de quitter l'école, il entre à moins de treize ans aux usines du Creusot, comme apprenti mécanicien-tourneur. Ayant conservé son goût de la lecture, il ressent violemment le caractère abrutissant d'une formation limitée à l'acquisition de routines[2]. Il fréquente un instituteur révoqué par le régime impérial et un ancien déporté de décembre 1851. À 18 ans, chassé pour avoir poussé ses camarades d'apprentissage à la revendication, il entreprend un Tour de France du compagnonnage qui le conduit à Paris et dans le sud du pays par Dijon, Lyon et Marseille, afin de se perfectionner dans les grandes entreprises métallurgiques françaises[3]. En 1860, un tirage au sort le contraint à cinq ans et demi de service militaire, d'abord à Cherbourg, puis à l'arsenal de Rennes, à Lyon et enfin à Saint-Étienne. Il regagne sa ville natale en 1868.
1868-1870 - Contre l'Empire des Schneider.
Dumay anime alors le Cercle d'études sociales, un groupe de jeunes ouvriers, d'artisans et de petits commerçants qui milite pour le rétablissement de la République et, localement, contre l'omnipotence de la famille Schneider[4]. En 1870, il organise avec Adolphe Assi[5] les grandes grèves qui paralysent les ateliers puis les mines, en janvier et mars. Cependant, malade, il doit laisser la direction du mouvement à son camarade. Il se lie d'amitié avec Benoît Malon, alors envoyé spécial de La Marseillaise et auteur d'une série d'articles sur les grèves du Creusot, qui identifie en lui une « capacité ouvrière[6] ». Avec l'aide d'Eugène Varlin[7], il participe à la création dans sa ville, le 18 mars 1870, d'une section de l'Association internationale des travailleurs, dont il devient le secrétaire-correspondant.
Lors du plébiscite du 8 mai 1870, qui vise à faire approuver les réformes libérales et du même coup à consolider l'Empire face à l'opposition républicaine, le « non » pour lequel Jean-Baptiste Dumay fait campagne l'emporte très largement au Creusot[8] : il est mis à pied par la direction de l'usine. Le mois suivant, il est lourdement battu par Henri Schneider à l'élection du conseil d'arrondissement[9]. En juillet, après la déclaration de guerre à la Prusse, il se rend à Paris pour rencontrer les dirigeants de l'Internationale et participer avec eux aux manifestations pacifistes. Le 8 août, il organise à son tour une manifestation de la section du Creusot : cette action lui vaut d'être définitivement renvoyé de l'usine. Lors de l'élection municipale qui suit, c'est la liste d'Eugène Schneider qui l'emporte[10]. Mais le 2 septembre l'installation du nouveau conseil municipal ne précède que de quelques jours la chute de l'Empire et l'exil en Angleterre d'Eugène Schneider.
1870-1871 - Maire du Creusot.
Au Creusot, républicains et conservateurs s'affrontent pour le pouvoir local vacant. Les premiers multiplient les réunions publiques et animent le Comité de défense nationale où la lutte contre les Prussiens s'organise selon les directives de Léon Gambetta, Ministre de l'Intérieur du gouvernement provisoire. Dumay en prend la présidence. Le 24 septembre, le nouveau préfet, sous la pression populaire, le nomme maire provisoire du Creusot. Il ravitaille les armées du Centre qui viennent se battre près de Dijon, protégeant le Creusot, et organise dans sa ville une Garde nationale ouvrière.
Face à la menace prussienne, il prône avant la lettre une forme d'union sacrée : « Trêve de divisions parmi nous, les hasards de la guerre peuvent amener l'ennemi aux confins du département et, ce jour-là, il nous faudra marcher tous ensemble et faire preuve de fraternité[10]. » Mais il doit faire face aux menées des dirigeants de l'usine qui tentent de le déconsidérer aux yeux de Gambetta. Le conseil municipal, simple émanation de l'état-major d'Eugène Schneider, est resté en place : une délégation de la société a convaincu le Ministre de l'Intérieur que seul son maintien pourrait préserver la production d'armes face à l'agitation révolutionnaire. Les quelques mesures sociales que propose le nouveau maire sont systématiquement rejetées.
En 1871, Jean-Baptiste Dumay demande et obtient de Giuseppe Garibaldi, avant qu'il ne quitte Dijon, environ 4000 fusils et autant de kilogrammes de munitions qui lui permettent d'équiper la Garde nationale. Lors des élections législatives, il figure sur la liste républicaine : elle est plébiscitée au Creusot par 77 % des suffrages, mais c'est la liste conservatrice qui l'emporte dans le département grâce au soutien massif du vote paysan.
Le 26 février, des troubles éclatent en ville. Le gouvernement d'Adolphe Thiers envoie des troupes. Le 12 mars, le commissaire de police est révoqué et remplacé par son prédécesseur nommé sous l'Empire : le maire proteste énergiquement auprès du Ministère de l'Intérieur et obtient l'annulation de la nomination.
La Commune de 1871.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .