PRETAG Jean-Marie.
NOMTAG Cuny.
Jean-Marie Cuny (né le 6 mai 1942 à Nancy[1]) est un écrivain régionaliste lorrain.



Après avoir exercé le métier de restaurateur, il fonde en 1974 La Revue lorraine populaire et en mars 2010 La Nouvelle Revue lorraine[2],[3],[4],[1].
En 1975, il crée à Nancy la Librairie lorraine[5], en Grande-Rue, en face du Musée lorrain ; librairie spécialisée dans la vente d'ouvrages anciens et récents sur la Lorraine.
Depuis 2001, il mène en parallèle l'animation de La Nouvelle revue lorraine et ses activités d'auteur régionaliste[6].
Activités politiques.
En 1986, il est candidat aux européennes sur la liste du Front national[7]. Dans les années 1990, il collabore à La Lorraine royaliste.
Après le Front national, il adhère au Mouvement national républicain[6], en 1998.







FONCTIONNORM
