PRETAG Jean.
NOMTAG Merrien.
Jean Merrien, pour l'état civil René de La Poix de Fréminville, né le 3 juin 1905 au Chesnay[1] (actuelles Yvelines) et mort le 7 juin 1972 à Fribourg en Suisse, est un navigateur et écrivain français spécialiste de l'histoire maritime. Il est aussi un militant nationaliste breton convaincu, actif notamment pendant l'Occupation.
Son pseudonyme rappelle l'attachement de toute sa vie à la mer[2]. Quelques romans populaires de sa main ont paru sous la signature de Christophe Paulin[3].










FONCTIONNORM
