PRETAG Jean.
NOMTAG Marsaudon.
Jean Marsaudon, né le 3 mai 1946 à Paris et mort le 18 septembre 2008 à Savigny-sur-Orge, est un homme politique français. Membre du Rassemblement pour la République puis de l’Union pour un mouvement populaire, il fut député de la septième circonscription de l'Essonne, conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge et maire de Savigny-sur-Orge.



Origines et vie familiale.
Jean Marsaudon est né le 3 mai 1946 à Paris et décédé le 18 septembre 2008 à Savigny-sur-Orge des suite d’une leucémie[1].
Études et formation.



Jean Marsaudon exerçait la profession d’ingénieur thermicien[2].
Carrière politique.
Issu du gaullisme[3], Jean Marsaudon devint conseiller municipal d’opposition le 16 novembre 1980 face au maire communiste Michel Bockelandt. Il remporta les élections municipales de 1983 et les élections cantonales partielles le 13 mars 1983 et fut élu maire de Savigny-sur-Orge et conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge[2]. Il fut réélu lors des élections cantonales de 1988 et devint vice-président du Conseil général de l'Essonne. Il remporta ensuite les élections municipales de 1989 puis les élections législatives de 1993 avec 55,29 % des voix contre le député sortant socialiste Marie-Noëlle Lienemann[4]. Atteint par la règle de cumul des mandats, il abandonna son siège de conseiller général. Il remporta les élections municipales de 1995. Dans le cadre de l’élection présidentielle de 1995, Jean Marsaudon apporta son parrainage au candidat Jacques Chirac[5]. Président de la fédération RPR de l’Essonne, en 1997 soutenu par les instances nationales, il s’opposa au président du conseil général de l'Essonne Xavier Dugoin lors des poursuites judiciaires à son encontre[6]. Cette même année, il remporta les élections législatives avec 50,43 % des voix contre Marie-Noëlle Lienemann[7]. Il remporta les élections municipales de 2001 dès le premier tour avec 52,17 % des suffrages[8] puis les élections législatives de 2002 avec 53,72 % des voix[9]. Il déposa en 2005 une proposition de loi visant à interdire la chasse à courre[10] et fut reçu à ce titre par Brigitte Bardot, présidente de la Fondation Brigitte-Bardot[11]. Lors des élections législatives de 2007 il fut réélu avec 52,04 % des voix[12] et remporta les élections municipales de 2008 dès le premier tour avec 50,12 % des suffrages[13]. Décédé le 18 septembre 2008, il fut remplacé à l’Assemblée nationale par sa suppléante Françoise Briand et à la mairie par sa seconde de liste Laurence Spicher-Bernier. Une avenue porte depuis 2010 son nom dans la commune dont il fut maire[14].




PARTISNORM
PART Rassemblement pour la République (RPR) UMP.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 7e circonscription de l’Essonne NOMF 2 avril 1993 – 18 septembre 2008(15 ans, 5 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 1993 SEP2 Réélection REL 1er juin 199716 juin 200217 juin 2007 SEP2 Législature REL Xe, XIe, XIIe et XIIIe SEP2 Prédécesseur REL Jean-Claude Ramos SEP2 Successeur REL Françoise Briand SEP2 Prédécesseur REL Michel Bockelandt SEP2 Successeur REL Laurence Spicher-Bernier.
NOMF Conseiller général de l'Essonneélu dans le canton de Savigny-sur-Orge NOMF 13 mars 1983 – 2 avril 1993(10 ans et 20 jours) SEP2 Prédécesseur REL Michel Bockelandt SEP2 Successeur REL Simone Dussart SEP2 Date de naissance REL 3 mai 1946 SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Date de décès REL 18 septembre 2008 (à 62 ans) SEP2 Lieu de décès REL Savigny-sur-Orge SEP2 Nature du décès REL Leucémie SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL RPR puis UMP SEP2 Conjoint REL Geneviève Marsaudon SEP2 Profession REL Ingénieur thermicien.