PRETAG Jean-Michel.
NOMTAG Mension.
Jean-Michel Mension (24 septembre 1934 - 6 mai 2006), est un journaliste et écrivain français.



Jeune révolté éternel, il participe à l'internationale lettriste avec Guy Debord, un ami de jeunesse et de boisson. Il en est le premier adhérent mais en est aussi assez rapidement exclu (en 1954) pour être selon certains « purement décoratif » [1].
Avec Jean-Marie Binoche, il est l'auteur d'une célèbre inscription « ICI ON NOIE LES ALGÉRIENS » sur un pont de Paris après la ratonnade et le massacre des Algériens à Paris en octobre 1961. Une photo est prise avant que la phrase soit effacée[2].
Il ne travaille que rarement, boit beaucoup et multiplie les aspects d'une vie insoumise à l'ordre moral commun, bourgeois comme communiste, s'inspirant des principes pratiques prodigués par Arthur Rimbaud telles que « Atteindre le merveilleux par le dérèglement de tous les sens ».







FONCTIONNORM
