PRETAG Jean-Marie.
NOMTAG Le.
Jean-Marie Le Chevallier, né le 22 novembre 1936 à Sceaux (Seine), est un homme politique français.

Il est l'époux de Blanche Chiappe[9], puis de Cendrine Chéreil de La Rivière[10], divorcée en 2011 et remariée à Yvan Blot.
Il est catholique traditionaliste et fleurit chaque année la tombe de Philippe Pétain sur l'île d'Yeu[11].


Ancien assistant technique à la chambre de commerce de Rennes, il commence par adhérer aux Républicains indépendants (droite non gaulliste). Il est secrétaire général des RI en Ille-et-Vilaine de 1971 à 1975, puis, de 1975 à 1976, directeur de cabinet de Jacques Dominati, secrétaire d'État aux Rapatriés pendant la présidence de Valéry Giscard d'Estaing.
Il est le seul à proposer un toit à la famille Le Pen après l'attentat dont elle est victime en 1976[1].
Il adhère au Front national en 1984 et devient député européen en juin de cette année. Divorcé de Blanche Chiappe (fille du préfet Angelo Chiappe)[2], il rencontre sa seconde épouse, Cendrine Chéreil de la Rivière[3], alors candidate sur la liste Le Pen, qui se présente alors aux élections municipales dans le XXe arrondissement de Paris.
Jean-Marie Le Chevallier est élu maire de Toulon lors des municipales de 1995, à la faveur d'une triangulaire contre le maire sortant UDF François Trucy et contre un candidat PS, sous l'étiquette Front national. C'est Guy Nachin[4] qui devient alors son premier adjoint. Son mandat est caractérisé par plusieurs scissions au sein de sa propre majorité.
Élu député — unique député Front national sur l'ensemble du territoire français — de la 1re circonscription du Var[5] en 1997 à l'issue d'un duel au second tour de scrutin avec 53,2 % des voix[6], son élection est invalidée en février 1998, pour triple infraction au financement des campagnes. Sa femme, Cendrine Le Chevallier, est battue de 33 voix par Odette Casanova (PS) lors de l'élection législative partielle qui suit, en mai 1998.
En 1999, Jean-Marie Le Chevallier quitte le Front national. Deux ans plus tard, il perd son mandat de maire, battu par Hubert Falco, président UDF du conseil général du Var.
À la suite de cette défaite, il quitte la politique[7]. Il s'installe à Marrakech, avec son épouse et ses deux filles, jusqu'en 2007, avant de revenir en France, à Paris[8]. Il affirme n'avoir plus aucun contact avec Jean-Marie Le Pen[8].
Jean-Marie Le Chevallier est condamné, le 19 janvier 2001, à un an de prison avec sursis et à 100 000 francs d'amende pour détournement de fonds publics et complicité d'abus de confiance, dans l'affaire de la Jeunesse toulonnaise, qui concernait la création d'un emploi fictif au sein d'une association para-municipale. Le 6 avril 2001, il est également condamné à un an de prison avec sursis, cinq ans d'inéligibilité et 30 000 francs d'amende, pour subornation de témoins, dans l'affaire Poulet-Dachary.
Vie privée.
Il est l'époux de Blanche Chiappe[9], puis de Cendrine Chéreil de La Rivière[10], divorcée en 2011 et remariée à Yvan Blot.
Il est catholique traditionaliste et fleurit chaque année la tombe de Philippe Pétain sur l'île d'Yeu[11].







PARTISNORM
PART Républicains indépendants (parti politique) (RI) FN.
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 1re circonscription du Var NOMF 1er juin 1997 – 6 février 1998(8 mois et 5 jours) SEP2 Législature REL XIe législature SEP2 Prédécesseur REL Daniel Colin SEP2 Successeur REL Odette Casanova.
NOMF Député européen NOMF 24 juillet 1984 – 20 juillet 1999(14 ans, 11 mois et 26 jours) SEP2 Élection REL 17 juin 1984 SEP2 Réélection REL 15 juin 198912 juin 1994 SEP2 Législature REL 3e et 4e SEP2 Groupe politique REL GDE (1984-1989)GTDE (1989-1994)NI (1994-1999) SEP2 Date de naissance REL 22 novembre 1936 (81 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Sceaux (Seine) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL RI, FN.