PRETAG Jean-François.
NOMTAG Kahn.
Jean-François Kahn est un journaliste et écrivain français, historien de formation, né le 12 juin 1938 à Viroflay (Seine-et-Oise). En 1984, il crée L'Événement du jeudi puis, en 1997, l'hebdomadaire d'information Marianne dont il est le directeur jusqu'en 2007.



Jean-François Kahn est le fils du philosophe Jean Kahn-Dessertenne (1916-1970). Il est le frère du chimiste Olivier Kahn (1942-1999) et du généticien Axel Kahn (né en 1944). Il a trois enfants dont deux avec sa première épouse, et un avec Rachel Kahn. Il réside dans le département de l'Yonne[1].
Ses parents viennent de Mussy-sur-Seine, dans le sud de l'Aube[2]. Son grand-père paternel, d'origine juive alsacienne, y possédait une maison de campagne et y rencontra son épouse qui habitait une maison voisine. Son grand-père maternel y était un petit industriel dans le bois et épousa une institutrice, d'origine suisse allemande, en poste dans l'école du village[2]. Un de ses arrière-grands-pères était un peintre qui illustra l'encyclopédie Larousse. Sous l'Occupation, Jean-François Kahn portera le « nom de jeune fille » de sa mère, Ferriot, et ne reprendra son nom de Kahn qu'à la fin des années 1950[2],[3].
Il obtient sa licence d'histoire, adhère au Parti communiste (pendant 2 ans)[2], travaillant dans un tri postal, puis dans une imprimerie, et se tourne ensuite vers le journalisme : il débute ainsi dans le journal Paris Presse l'Intransigeant en 1959[2], où il est envoyé couvrir la guerre d'Algérie, Le Monde, puis L'Express (en 1964, comme reporter). C'est lui qui mène l'enquête journalistique qui aboutit à la révélation de l'affaire Ben Barka (avec Jacques Derogy), en respectant le principe de protection des sources d'information des journalistes. Il est ensuite chroniqueur sur Europe 1, puis est nommé directeur de la rédaction des Nouvelles littéraires (en 1977 et qu'il contribue à redresser). Dans les années 1970 et 1980, il est souvent un des interviewers lors d'émissions politiques télévisées comme L'Heure de vérité. Amateur et connaisseur de la chanson française, il anime dans les années 1970 l'émission Avec tambour et trompette sur France Inter, et, dans les années 1980, l'émission Chantez-le moi.
En 1984, il crée L'Événement du jeudi puis, en 1997, l'hebdomadaire d'information Marianne dont il est le directeur jusqu'en 2007[4] et dans lequel il continue à tenir jusqu'en 2011 une chronique intitulée « bloc-notes »[5]. Il collabore hebdomadairement à l'émission radiophonique Samedi et rien d'autre animée par Joël Le Bigot sur les ondes de la Première chaîne de Radio-Canada où il vulgarise et commente l'actualité politique française et européenne.
Il signe certaines de ses interventions sous les pseudonymes de François Darras[6],[7], Thomas Vallières, ou encore P.M.O.[réf. nécessaire]
Il est invité ponctuel à l'émission quotidienne C dans l'air sur la chaîne publique France 5[8],[9].
En mai 2011, lors de l'affaire Dominique Strauss-Kahn, il estime qu'il est « pratiquement certain qu’il n’y a pas eu tentative violente de viol » et déclare qu'il ne s'agit que d'un « troussage de domestique »[10]. Il est alors accusé de distinguer un « troussage » d'un viol et de manifester une « solidarité de caste »[11],[12]. Ses déclarations sont condamnées par de nombreuses personnalités françaises[13]. Devant la polémique que ses propos soulèvent, il déclare qu'il était « inacceptable »[14] d'utiliser le terme de « troussage », présente des excuses publiques et se retire du journalisme[15],[16].
En 2014, il publie L'Horreur médiatique, un livre « brûlot » sur les médias, victimes selon lui d'une « pensée unique » les exposant à un rejet populaire, ce dernier étant propice à un basculement vers l'extrémisme[17],[18].






Il prend position sur de nombreux sujets. Il est opposé au néolibéralisme, à l'intervention de l'OTAN en Serbie en 1999 et la guerre d'Irak en 2003.
Il prend position pour le « oui » au projet de Constitution européenne en 2005 mais dénonce le peu de place que la presse accorde aux partisans du « non » pour défendre leur avis.
En 2007, il soutient « par défaut » la candidature de François Bayrou à l'élection présidentielle, tout en prenant clairement position contre Nicolas Sarkozy, notamment avec la publication d'un numéro de Marianne titré Le Vrai Sarkozy dans lequel le service France de l'hebdomadaire et lui reviennent sur le candidat, sa carrière, ainsi que sur les coulisses de sa campagne et les circonstances ayant présidé à sa prise de pouvoir au sein de l'UMP, et ce à une semaine du premier tour[19].
En juillet 2008, il annonce son intention de se présenter aux élections européennes[20]. Il confirme cette intention à l'université d'été du Mouvement démocrate. L'investiture comme tête de liste dans la circonscription Est lui est accordée après le vote des adhérents du parti lors de la Conférence nationale du Mouvement démocrate du 8 février 2009. Grâce au score de 9,43 % des suffrages recueillis par cette liste, il est élu au Parlement européen mais, conformément à ses engagements de campagne (il avait annoncé qu'il ne siégerait que si la liste qu'il menait obtenait au moins deux élus), il renonce à ce mandat au profit de la députée européenne sortante, Nathalie Griesbeck[21].
Il annonce, en 2009, la création d'un club de réflexion nommé Crréa (centre de réflexion et de recherche pour l’élaboration d’alternatives), destiné à « travailler à des alternatives qui dépassent les discours anciens et les approches qui ont fait faillite »[22].

FONCTIONNORM
