PRETAG Jean-François.
NOMTAG Chiappe.
Jean-François Chiappe, né le 30 novembre 1931 à Laon dans l’Aisne et mort le 21 octobre 2001 à Versailles, est un écrivain spécialisé en histoire, producteur de radio et de télévision français. Sur le plan politique, Jean-François Chiappe appartenait aux courants monarchistes et catholiques[1].



Il est issu d’une famille corse, qui a donné le conventionnel Ange Chiappe (1766-1826)[2].
Il s'est marié en 1961 avec Marina Grey (1919-2005), fille du général Dénikine et de Xenia Dénikine[3].
Son père, Angelo Chiappe, était préfet, de même que son oncle Jean Chiappe, préfet de police de 1927 à 1934. Il fait ses études au cours Hattemer, il passe son baccalauréat en 1954, puis entre chez L’Oréal, comme adjoint au directeur de publicité.
Dès 1957, il devient coauteur et coproducteur de programmes pour la télévision. Il collabore ainsi aux émissions Télé-Match, La roue tourne et La Tête et les jambes. À la radio, il participe à la Tribune de l'Histoire, créée en 1951 par André Castelot, Alain Decaux et Jean-Claude Colin-Simard qu'il remplace. À partir de 1963 et jusqu’en 1997, il est coproducteur de cette émission. Il signe lui-même quelques dramatiques pour France Inter et participe également aux émissions L’Histoire en question et Questions pour l’histoire[4].
Auteur de nombreux ouvrages consacrés à l'histoire, il a été un temps le rédacteur en chef de la revue Le Miroir de l'histoire, et a contribué au succès en France des ouvrages de vulgarisation historique[1]. Il repose au cimetière Notre-Dame de Versailles.
Engagement politique.
En 1957, il collabore avec Jean Ferré à la revue C’est-à-dire[5]. Cette revue se veut ouverte à « toutes les droites ». Il s’y occupe du service de politique intérieure.
En 1958, Jean-François Chiappe, monarchiste, collabore à la revue Rivarol[1]. Il fut aussi le président de l’Association des amis de Rivarol.
En 1974, il entre au comité central du Front national, dont il est un temps vice-président. En 1988, il soutient la candidature de Jean-Marie Le Pen à l’élection présidentielle.
Il fut le vice-président de l’Association professionnelle de la presse monarchique et catholique.
En 1999, il signe pour s'opposer à la guerre en Serbie la pétition « Les Européens veulent la paix »[6], initiée par le collectif Non à la guerre[7].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
