PRETAG Jean-Christophe.
NOMTAG Lagarde.
Jean-Christophe Lagarde, né le 24 octobre 1967 à Châtellerault (Vienne), est un homme politique français, maire de Drancy de 2001 à 2017 et député de la 5e circonscription de la Seine-Saint-Denis depuis 2002. Soutien de François Bayrou pendant la campagne présidentielle de 2007, il rejoint ensuite le Nouveau Centre, puis fonde, en 2012, le parti de centre-droit Force européenne démocrate. En septembre 2012, il rejoint l'Union des démocrates et indépendants (UDI), lancée par Jean-Louis Borloo. Il est élu président de ce parti le 13 novembre 2014.

Il est marié[44] avec Aude Lavail-Lagarde, ancienne militante de l'UDF du Languedoc : « En 2000, Jean-Christophe m’a demandé de le rejoindre dans l’opposition. Alors que personne n’y croyait, on a gagné la mairie en 2001 ! Et il est arrivé ce qu’il peut arriver, dans la vie : le maire de Drancy a épousé son adjointe[15] ». Élue conseillère départementale de Seine Saint-Denis en 2015, elle succède à son époux à la mairie de Drancy en septembre 2017[15].
Le couple Lagarde a quatre enfants[réf. nécessaire].


Carrière politique.






Cannabis.
Il s'est prononcé en faveur de la légalisation du cannabis, estimant que cela poserait certes « des problèmes de santé publique, qui se posent de toute façon même avec la prohibition » mais que « les gains en termes de sécurité publique seraient considérables, car on pourrait ainsi éviter que se constituent à tous niveaux les mafias de la drogue »[30].
Islam.
En 2004, il a voté contre la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques[31], dénonçant à la veille des régionales une manipulation électoraliste qui n'avait pas de réel objet, puisque les cas problématiques se comptaient sur les doigts d'une main.
En septembre 2007, dans un article titré « Quand le maire se félicite d'avoir menti... », le site du Parisien a publié une déclaration où Jean-Christophe Lagarde reconnaissait avoir caché la construction d'une mosquée à Drancy, pour éviter des tensions[32]. L'intéressé est revenu sur le sujet en 2008, dans son ouvrage Les Hypocrisies françaises (Le Cherche midi), où il argumente sur la nécessité pour l'État de trouver la place de l'islam en France, afin d'éviter que cette religion ne soit une arme aux mains d'États étrangers, et dénonce ce qu’il appelle « les blocages et les illogismes de la société française ». Il a affirmé en 2010 qu'il n'avait pas « caché » la construction de la mosquée, mais « simplement voulu éviter d'en faire un symbole ou un sujet de polémique [...] Ayant tenu la presse à l'écart [...], je me suis attiré ce titre vengeur et fallacieux du Parisien car ils n'avaient pas aimé ne pas être les premiers informés »[33].
Mariage des couples de même sexe.
En 2013, Jean-Christophe est l'un des députés de l'UDI à voter en faveur du projet de loi sur le mariage homosexuel[34].
Gratuité de la restauration scolaire.
En 2007, alors qu'il instaure la gratuité de la restauration scolaire dans la communauté de communes Le Bourget-Drancy en Seine Saint-Denis, il dépose dans le même temps en proposition de loi pour généraliser la mesure dans toute la France. Cette action s'inscrit dans un débat vieux de plusieurs années sur la gratuité de la restauration scolaire, un débat devenu secondaire au regard des réalités budgétaires des collectivités territoriales[35].
Institutions.
Il estime que la baisse des dotations de l'État aux collectivités mise en place sous la présidence de François Hollande (11 milliards d’euros en trois ans) représente un « effort [...] trop violent sur un délai trop court, alors qu’il aurait pu être supérieur sur un temps plus long »[2]. En Ile-de-France, il prône la suppression des départements, dont les compétences scolaires reviendraient à la Région et les compétences sociales aux établissements publics territoriaux, qui doivent selon lui devenir des « établissements publics classiques »[2].
Fiscalité.
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[36],[37],[38].
Alliance avec Les Républicains.
En décembre 2017, il dit ne plus vouloir d'alliance entre l'UDI et LR en cas d'élection de Laurent Wauquiez à la tête de LR[39].

PARTISNORM
PART Union des démocrates et indépendants (UDI).
FONCTIONNORM

NOMF Président de l'Union desdémocrates et indépendants NOMF En fonction depuis le 13 novembre 2014(3 ans, 3 mois et 7 jours) SEP2 Élection REL 13 novembre 2014 SEP2 Prédécesseur REL Yves Jégo (intérim)Jean-Louis Borloo.
NOMF Député de la Seine-Saint-DenisÉlu dans la 5e circonscription NOMF En fonction depuis le 19 juin 2002(15 ans, 8 mois et 1 jour) SEP2 Élection REL 16 juin 2002 SEP2 Réélection REL 17 juin 200717 juin 201218 juin 2017 SEP2 Législature REL XIIe, XIIIe, XIVe et XVe SEP2 Groupe politique REL UDI (2012-2017)LC (2017)UAI (depuis 2017) SEP2 Prédécesseur REL Bernard Birsinger (PCF) SEP2 Élection REL 11 mars 2001 SEP2 Réélection REL 9 mars 200823 mars 2014 SEP2 Prédécesseur REL Gilbert Conte (PCF) SEP2 Successeur REL Aude Lagarde (UDI).
NOMF Conseiller général de la Seine-Saint-DenisÉlu dans le canton du Bourget NOMF 19 mars 2001 – 2 janvier 2003(1 an, 9 mois et 14 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jacques Gonzalez (PCF) SEP2 Successeur REL Vincent Capo-Canellas (UDF).
NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF 15 mars 1998 – 17 décembre 2002(4 ans, 9 mois et 2 jours) SEP2 Élection REL 20 mars 1998.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 24 octobre 1967 (50 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Châtellerault (Vienne) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL UDI.