PRETAG Jean.
NOMTAG Castel.
Jean Castel nait, à Freychenet dans l'Ariège, en 1896. En 1925, il devient membre du Comité central du Parti communiste français (PCF) et le demeure jusqu'en 1929.



1921 : il est l'un des auteurs du projet de "Thèses sur la question agraire", adopté par le congrès de Marseille du PC.


1922 : il habite Paris.


1923 : il devient, probablement, permanent. Il est secrétaire du journal La Voix paysanne. En octobre, la Fédération CGTU des travailleurs de l'agriculture le délègue à la première conférence internationale paysanne, réunie à Moscou.


1924 : le Bureau politique (BP) du PC le charge de la direction du travail paysan du PC.


1925 : il devient permanent, à coup sûr. Il est secrétaire de la commission centrale agraire du PC. En octobre, la direction de celui-ci juge que cette commission fonctionne mal en raison des nombreuses tâches de Castel. Quelques mois plus tôt, des militants communistes ont fondé le Conseil paysan français, dont Castel est le secrétaire général. Depuis janvier, lors du congrès de Clichy du PC, il était devenu membre du Comité central du PC.


1926 : lors du congrès de Lille du PC, il est reconduit au Comité central.


1928 : il s'installe à Livry-Gargan, en Seine-et-Oise. Lors d'un Bureau politique (BP), Renaud Jean critique Castel pour son administration de La Voix paysanne. En septembre, celui-ci assure le secrétariat de la Confédération générale des paysans-travailleurs (CGPT).


1930 : son nom n'apparaît plus dans les écrits du PC.


1931 : le conseil d'administration de la coopérative l'Union des paysans travailleurs porte plainte contre lui pour détournement de fonds.


1932 : il est condamné, par la 13e chambre correctionnelle, à six mois de prison, à la restitution de 12 164 francs et à 500 francs de dommages et intérêts. À partir d'août, selon la police, il est appointé, comme employé, par la Région parisienne du PC.








PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
