PRETAG Jean-Luc.
NOMTAG Bennahmias.
Jean-Luc Bennahmias, né le 2 décembre 1954 dans le 12e arrondissement de Paris, est un journaliste et homme politique français.
Il est membre du Conseil économique et social de 1999 à 2004 puis à nouveau depuis 2015.
Il est élu pour la première fois député européen en 2004, sous l'étiquette des Verts. En 2007, il rejoint le Mouvement démocrate (MoDem) de François Bayrou pour en devenir vice-président ; il reste néanmoins dans le groupe des Verts au Parlement européen jusqu'en 2009. À la tête de la liste du MoDem dans la circonscription Sud-Est, il est réélu député européen à l'issue des européennes de 2009.
Il quitte le MoDem en 2014 pour fonder son propre parti de centre-gauche, le Front démocrate. Candidat à la primaire de la gauche de janvier 2017, il obtient 1 % des suffrages.



Jeunesse et formation.
Jean-Luc Bennahmias est fils d'un représentant de commerce, et frère cadet d'un pasteur. Il fréquente dans sa jeunesse les Éclaireurs unionistes de France. Lors du Bourdin Direct du 17 janvier 2017, il se déclare non croyant bien que très attaché à sa culture protestante[réf. souhaitée].
Après avoir quitté ses parents et rejoint une communauté[1], il connaît son premier engagement politique dans les rangs du Parti socialiste unifié (PSU), mais manifeste également avec la Ligue communiste, et connaît un passage aux Comités communistes pour l'autogestion[2]. Il participe aussi aux rassemblements de l'appel du 18 joint pour la légalisation du cannabis[1].
À l'époque, il porte une boucle d'oreille comme « marque identitaire »[2]. Il obtient un BTS technico-commercial en 1976 et un diplôme universitaire de formation pour adultes (DUFA) en 1984.
Militant à Information pour les droits du soldat après la mobilisation contre la loi Debré de 1973, il est journaliste à Antirouille, La Gueule ouverte et Tumulte de 1975 à 1980, puis à Paris-Villages, Télé 7 jours, La Vie et L'Événement du jeudi de 1980 à 1990, enfin à Verts-Europe de 1990 à 1994. Il intervient dans l'émission Europe sports sur Europe 1 en 2002.
Il est aussi chargé de cours en communication aux universités Paris-VII et Paris-VIII de 1988 à 1996.
Membre des Verts.
Il adhère aux Verts en 1984, l'année qui suit sa fondation, et soutient le premier courant qui demande la possibilité d'alliance avec la gauche, Verts pluriel, avec Dominique Voynet, qui finit par mettre en minorité la ligne « ni-gauche-ni droite » d'Antoine Waechter, puis négocie l'arrivée de Noël Mamère dans son parti.
En 1994, il devient administrateur du Réseau Voltaire fondé par Thierry Meyssan, dont il se distanciera en 2002 après ses déclarations complotistes[3],[4].
Secrétaire national des Verts de 1997 à 2001, il est aussi coordinateur du Comité national de vigilance contre l'extrême droite depuis 1998 et membre du Conseil économique et social de 1999 à 2004 (puis à nouveau depuis 2015[5]).
En 1998, il participe au lancement de la fondation Copernic[6].
En 2002, il est en dernière minute candidat des Verts soutenu par le PS à Marseille, où il obtient 19 % face à Renaud Muselier (RPR), sur proposition de Christophe Madrolle (Vert). Celui-ci l'aidera à s'implanter dans les Bouches-du-Rhône, deviendra son attaché parlementaire en 2004, et le suivra au MoDem.
La même année, il est condamné pour « provocation à l'usage de stupéfiants » et « cession de stupéfiants », pour ne pas avoir empêché la consommation de substances illicites lors de l'université d'été des Verts de 1999 à Lorient ainsi que la vente d'ouvrages faisant l'apologie de l'usage de stupéfiants ; jugé non coupable en appel, il voit néanmoins cette relaxe annulée par la Cour de cassation[7] le 22 juin 2004[8] sur requête du procureur général. Il est finalement condamné par la cour d'appel de Paris à 1 500 euros d'amende[9].
Il est élu député européen le 13 juin 2004 au Parlement européen (liste l'Écologie, les Verts-Parti Vert européen), après avoir été élu conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Il s'était prononcé dès l'été 2006, en faveur du soutien des Verts à une candidature de Nicolas Hulot à l'élection présidentielle de 2007, estimant qu'il n'y avait pas d'espace politique pour la candidature des Verts. Il défendra ce point de vue lors de l'Assemblée générale de Bordeaux en septembre 2006 et lancera le 12 janvier 2007 avec Marie-Hélène Aubert et Marie-Anne Isler-Beguin un appel public pour que Dominique Voynet cède sa place à Nicolas Hulot[10],[11].
Au MoDem.
Après le scrutin, il annonce son départ pour le Mouvement démocrate de François Bayrou[12],[13]. Il justifie cette décision par le score de la candidate des Verts au premier tour de l'élection présidentielle de 2007 qui « ramène [le parti] trente ans en arrière ». Il ajoute ne plus « croire à la structure du parti ». Il voit dans la création du Mouvement démocrate « le cassage des blocs et une façon de faire de la politique différemment, sur la base du compromis et d'une société réformiste ». C'est l'aboutissement d'une évolution politique qui l'avait mené de la radicalité écologiste au Mouvement démocrate, il avait déjà aux Journées d'été des Verts de Coutances en 2006 publié une tribune dans Libération où il demandait que les Verts alignent leur programme sur les opinions de leur électorat qu'il définissait comme démocrate et écologiste[14].
François Bayrou l'a nommé membre du bureau exécutif national provisoire[15].
Il continue néanmoins de siéger au sein du groupe des Verts[16] au Parlement européen et au conseil régional Provence-Alpes-Côte d'Azur. En 2017, son ex-assistant parlementaire indique auprès de la justice avoir bénéficié d'un emploi fictif auprès de Jean-Luc Bennahmias pour permettre au MoDem d’employer du personnel avec de l'argent public[17].
En 2008, il est tête de liste pour les élections municipales à Marseille (liste Démocrate et Écologiste soutenue par le Mouvement Démocrate). Il obtient 7,75 % des voix dans le 4e secteur où il se présente contre Jean-Claude Gaudin (lui-même candidat dans les 6e et 8e arrondissements qui constituent ce secteur) et 5,54 % sur l'ensemble de la cité phocéenne. Au deuxième tour, il fusionne sa liste avec celle de Jean-Noël Guerini (PS). Ils emportent 47,75% des suffrages et échouent à emporter la mairie.
Il est nommé vice-président du Mouvement démocrate et élu coprésident du Mouvement démocrate Bouches-du-Rhône. Il est par ailleurs trésorier de l'Institut de Formation des Élus Démocrates (IFED).
En février 2009, il est désigné tête de liste du MoDem pour la circonscription Sud-Est (Rhône-Alpes, PACA, Corse) pour les élections européennes du 7 juin 2009. Il est le seul élu de cette liste, le MoDem n'obtenant que 7,37 % des voix.







PARTISNORM
PART Les Verts (Les Verts) 1984-2007.
PART MoDem (MoDem) 2007-2014.
PART Front démocrate (Front démocrate).
FONCTIONNORM

NOMF Président du Front démocrate NOMF En fonction depuis le 16 juin 2014(3 ans, 8 mois et 5 jours) SEP2 Prédécesseur REL Nouveau parti.
NOMF Député européen NOMF 20 juillet 2004 – 1er juillet 2014(9 ans, 11 mois et 11 jours) SEP2 Élection REL 13 juin 2004 SEP2 Réélection REL 7 juin 2009 SEP2 Législature REL 7e et 8e.
NOMF Conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur NOMF 2 avril 2004 – 7 juin 2009(5 ans, 2 mois et 5 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 2004.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Nom de naissance REL Jean-Luc Paul Bennahmias SEP2 Date de naissance REL 2 décembre 1954 (63 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL Les Verts (1984-2007)MoDem (2007-2014)Front démocrate(depuis 2014) SEP2 Profession REL Journaliste.