PRETAG Jean_de.
NOMTAG Broglie.
Jean de Broglie [də bʁɔj] est un homme politique français né à Paris le 21 juin 1921 et mort assassiné le 24 décembre 1976.



Jean de Broglie est le fils du prince Amédée de Broglie et de la princesse Béatrix de Faucigny-Lucinge. Cette dernière descend du duc de Berry, fils du roi Charles X.
Par son père, Jean de Broglie descend notamment de l'écrivain Germaine de Stael et du père de celle-ci, le banquier et ministre du roi Louis XVI, Jacques Necker.
Jean de Broglie fut maître des requêtes au Conseil d'État. Il eut une riche carrière de grand serviteur de l’État, étrangement éclipsée par les circonstances de sa disparition.
Il fut élu conseiller général de l'Eure pour la canton de Rugles en 1951 sous l'étiquette du Rassemblement du peuple français (RPF). En 1955, il fut élu maire de Broglie. Il conserva ces deux mandats jusqu'à sa mort.
En 1951, il avait été victime de la loi sur les apparentements. Tête de liste du RPF, il obtint 19 % des voix et ne fut pas élu. En 1956 tête de liste du Centre national des indépendants et paysans (CNIP), il obtint un peu moins de 11 % et ne fut pas élu. La troisième tentative fut la bonne : en 1958, il fut élu député de la première circonscription de l'Eure avec plus de 62 % au 2e tour, face au député communiste sortant, Rolland Plaisance, et à un candidat radical, A. Vincentelli. Il sera réélu à cinq reprises.
En 1962, se présentant comme député giscardien des Républicains indépendants (RI), il battit largement l'ancien président du Conseil Pierre Mendès France, obtenant 52 % contre 29 % dans la circonscription d'Évreux. Mis en ballotage de justesse en 1967, il fut réélu au 2e tour avec plus de 55 % des voix. En 1968, il fut réélu au 1er tour avec un peu plus de 51 % des voix. De nouveau en ballotage en 1973 (40,5 %), il obtint au 2e tour 56,5 % des voix face à son adversaire communiste Rolland Plaisance.
Très apprécié pour son affabilité, sa disponibilité et sa vaste culture, Jean de Broglie fit toujours le plein des voix de la droite et du centre, obtenant en 1967 dans de nombreuses communes plus de voix que le général de Gaulle un an plus tôt au second tour de l'élection présidentielle.
Il fut président de la Haute Cour de justice (17 novembre 1959 - août 1960) et jugea à ce titre Abel Bonnard[1] (écrivain et ministre du régime de Vichy).
Le 17 janvier 1975, Jean de Broglie vote la loi dépénalisant l'avortement, dite « loi Veil »[2].
Il fut successivement secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (avril à novembre 1962), puis aux Affaires algériennes (1962-1966) et aux Affaires étrangères (1966-1967). Avec Louis Joxe et Robert Buron, il fut l'un des négociateurs des accords d'Évian conclus entre la France et le FLN, le 18 mars 1962 qui ont mis un terme à la guerre d'Algérie. Il fut président de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale entre 1968 et 1973. Il s'imposa alors comme l'un des grands spécialistes des relations internationales.
Assassinat.
Jean de Broglie fut assassiné le 24 décembre 1976 en sortant du domicile, 2 rue des Dardanelles, de Pierre de Varga, son conseiller fiscal (financier au passé sulfureux, il avait mêlé Jean de Broglie à plusieurs de ses investissements troubles[3]). À 9 h 22, Jean de Broglie reçut trois balles de calibre .38 Special, deux dans la nuque et une dans la poitrine[4].
Cinq jours après l'assassinat, le ministre de l'Intérieur Michel Poniatowski, violant le secret d'instruction, organisa une conférence de presse dans laquelle il donnait le mobile officiel, une histoire de prêt et d'assurance-vie entre Jean de Broglie, de Varga et Patrick de Ribemont, qui possédait le restaurant de la Reine Pédauque et dont le député avait apporté une caution à concurrence de 5 millions. Varga avait en effet été arrêté le jour précédent, soupçonné d'être le « personnage-clé » de l'affaire en compagnie de l'autre commanditaire[5]. Le groupe Charles-Martel, « mystérieux groupe d'extrême-droite », revendiqua par ailleurs l'attentat, indiquant que « le prince de Broglie avait été liquidé en tant que responsable de l'invasion de la France par les hordes nord-africaines »[6].
Néanmoins, cette revendication semblait plutôt constituer un leurre. En effet, deux rapports de Michel Roux, inspecteur de la dixième brigade territoriale renseigné par l'indicateur Albert Leyris[7], datés des 1er avril 1976 et du 27 septembre 1976, avaient mentionné l'imminence de l'assassinat de Broglie pour un motif lié à une « indélicatesse commise par l'homme politique lors d'une affaire précédente[8] portant sur plusieurs millions »[9].
Par ailleurs, le journaliste d'investigation Alain Laville affirma[10] qu'à la fin de mai 1976, le tueur à gages marseillais Roland Luperini, indicateur de police et familier du milieu de la fausse monnaie, recherchait un tueur pour exécuter un « contrat » sur la personne de Broglie, le budget de l'assassinat étant fixé à 70 000 francs par ses commanditaires.
Le tireur Gérard Frêche et Guy Simoné, ancien inspecteur de police et ami de Pierre de Varga, furent arrêtés et interrogés par la Criminelle. Ils passèrent aux aveux circonstanciés[3]. À l'issue du procès le 23 décembre 1981, le tireur Gérard Frèche fut condamné à dix années de prison ; Serge Tessèdre, un complice qui l'avait recruté, à cinq ans. Guy Simoné, défendu par Roland Dumas, fut également condamné en 1981 à dix ans de prison pour complicité du meurtre en tant qu'organisateur bien que Dumas ait mis en évidence que le prince de Broglie présidait une filiale Matesa espagnole, la société luxembourgeoise Sodetex SA adossée à l'Opus Dei et impliquée dans un scandale financier[11]. Varga le commanditaire, défendu par Francis Szpiner, fut condamné par la cour d'assises à dix années de réclusion pour « complicité d'assassinat ». Les débats ne permirent pas de mettre en lumière les responsabilités exactes, comme le déplora le président André Giresse, soulignant le manque de coopération complet des services de police avec la justice et le caractère manifestement mensonger de nombreux témoignages. Défendu par Raymond de Geouffre de La Pradelle, Patrick de Ribemont, après avoir été publiquement présenté comme coupable par Michel Poniatowski, obtint un non-lieu le 21 mars 1980 et fit condamner la France par la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) les 10 février 1995 et 7 août 1996, la Cour lui allouant 2 millions de francs de dommages et intérêts pour violation du principe de la présomption d’innocence. Le 12 juin 1980, Varga bénéficiait devant la chambre de la cour d'appel de Paris d'un non-lieu[12].
Réhabilité en 1988, Guy Simoné se reconvertit dans le conseil et la formation en gestion, clamant depuis son innocence. L'affaire de Broglie ayant été exceptionnellement classée « secret Défense », Simoné s'efforce de reprendre l'enquête et de lever le secret défense[13], mais le ministère de l'Intérieur lui a répondu que ces informations classées secrètes ne pourront être ouvertes qu'en 2025[14]. Simoné avance que la mort de De Broglie pourrait être liée à un trafic d'armes[15]. Jean de Broglie avait été le trésorier des Républicains indépendants (RI), chargé à ce titre de financer la campagne présidentielle de Valéry Giscard d'Estaing en 1974.







PARTISNORM
PART Rassemblement du peuple français (RPF).
PART Centre national des indépendants et paysans (CNIP).
PART Républicains indépendants (parti politique) (RI).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 1re circonscription de l'Eure NOMF 9 décembre 1958 – 24 décembre 1976(18 ans et 15 jours) SEP2 Élection REL 30 novembre 1958 SEP2 Réélection REL 25 novembre 196212 mars 196723 juin 196811 mars 1973 SEP2 Législature REL Ire, IIe, IIIe et IVe SEP2 Groupe politique REL IPAS (1958-1962)RI (1962-1976) SEP2 Successeur REL Pierre Monfrais.
NOMF Président NOMF GouvernementPompidou I SEP2 Gouvernement REL Pompidou I SEP2 Prédécesseur REL Pierre Guillaumat (ministre délégué) SEP2 Successeur REL Louis Joxe (ministre d'État).
NOMF Président NOMF GouvernementPompidou II SEP2 Gouvernement REL Pompidou II SEP2 Prédécesseur REL Louis Joxe (ministre) SEP2 Successeur REL Fonction abolie.
NOMF Président NOMF GouvernementPompidou III SEP2 Gouvernement REL Pompidou III SEP2 Prédécesseur REL Michel Habib-Deloncle SEP2 Successeur REL Michel Debré (ministre)Yvon Bourges et Jean de Lipkowski (secrétaires d'État).
NOMF Président de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale NOMF 16 septembre 1969 – 1er avril 1973(3 ans, 6 mois et 16 jours) SEP2 Législature REL IVe SEP2 Prédécesseur REL Jacques Vendroux SEP2 Successeur REL Maurice Couve de Murville SEP2 Date de naissance REL 21 juin 1921 SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Date de décès REL 24 décembre 1976 (à 55 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL RPFCNIPRI.