PRETAG Jean.
NOMTAG Bourdier.
Jean Bourdier, né le 6 juin 1932 à la Frette-sur-Seine, et mort le 3 octobre 2010 à Paris, est un écrivain, traducteur et journaliste français.



En 1954, il fait partie des milieux qui gravitent autour de Pierre Poujade, qui créé alors l'Union de défense des commerçants et artisans. Il anime le mouvement des Jeunes indépendants de Paris, dont il laissera la direction à Jean-Marie Le Pen[1].
Ami de Jean-Marie Le Pen et du journaliste de l'ORTF Jean-François Chiappe, il participe en 1972 à la fondation du Front national. Il sera en 1984 l'un des fondateurs avec Roland Gaucher, Michel Collinot, François Brigneau et Jean-François Touzé de National-Hebdo.
En 1998 et 1999, il succède à Martin Peltier en tant que rédacteur en chef de National-Hebdo, à la demande de Jean-Marie Le Pen. Jean Bourdier a également collaboré à La Nouvelle Revue d'histoire. Il tenait une chronique dans Flash magazine.
Auteur d'essais historiques et de romans policiers, Jean Bourdier a également écrit sous le pseudonyme de John McGregor (ou Mac Gregor).
Dans le milieu de l'édition, il est codirecteur, avec Maurice-Bernard Endrèbe, des collections « P.J. » chez Julliard et « Littérature policière » aux éditions Opta, où il traduit de nombreux polars américains et britanniques. Il est responsable de la rubrique littéraire, puis rédacteur en chef de l'hebdomadaire Minute, où il forme notamment au journalisme Serge de Beketch.
Grand connaisseur de la littérature britannique, il se retire dans le Sussex dans les années 1990, où il poursuit dès lors la traduction de romans et essais anglosaxons (Le Royaume interdit, de Rose Tremain — prix Femina étranger 1994 —, Antony Beevor, Allan Massie), le plus souvent pour son ami, l'éditeur Bernard de Fallois.







FONCTIONNORM
