PRETAG Jean-Luc.
NOMTAG Touly.
Jean-Luc Touly (né en 1953) est un homme politique et écrivain français, spécialiste de la corruption et de la gestion de l'eau.



Délégué syndical CGT chez Vivendi/CGE (devenu Veolia), son groupe lance en 2004 une procédure de licenciement pour déloyauté à la suite de ses dénonciations des pratiques de son entreprise. Au chômage, Danielle Mitterrand l'engage dans sa fondation qui lutte pour l'accès à l'eau dans le tiers monde. À la suite de nombreux recours judiciaires, Veolia doit le réintégrer dans son emploi en 2010[1]. Il est maintenant délégué syndical FO chez Veolia.[réf. nécessaire]
Dans plusieurs livres, Jean-Luc Touly a dénoncé la corruption de certains syndicalistes[2],[3] qui, selon les auteurs, « paralysent les grandes centrales syndicales » et les réduisent à l'état de « fantômes qui s'agitent sur un théâtre d'ombres » (L'Express no 3247, 25 septembre 2013, p. 49) et le voile qu'ils veulent maintenir sur le sujet[4], qui paralyse l'action syndicale[5]. Il prône « l’obligation d’appels d’offres pour les marchés de prestations », et « le non-cumul des mandats de représentants du personnel »[6].
Jean Luc Touly préside l'association le FRICC Front Républicain d'Intervention Contre la Corruption et avec l'avocat de l'association Me Joseph Breham, une plainte est déposée pour détournement de fonds publics à l'encontre de Manuel Valls







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EELV) jusqu'en 2012.
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF En fonction depuis le 31 mars 2010 SEP2 Date de naissance REL 8 octobre 1953 (64 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris  SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL EELV (jusqu'en 2012).