PRETAG Jean.
NOMTAG Kiffer.
Jean Kiffer, né le 30 juin 1936 à Merten (Moselle) et mort le 11 août 2011 à Amnéville, est un homme politique et médecin français.



Médecin de formation, il est maire d'Amnéville (Moselle) de 1965 à sa mort, le 11 août 2011[1],[2]. On lui reconnaît la reconversion d'Amnéville après la crise de la sidérurgie lorraine, en transformant des friches industrielles en zones dédiées au tourisme (dont le Galaxie d'Amnéville, un zoo, un aquarium, des cinémas et une piste de ski en salle) et aux loisirs et grâce à une qualification de station thermale acquise en 1987, qui lui avait permis d'ouvrir un casino. Le site touristique génère 2 000 emplois directs[réf. nécessaire]. Il est condamné à plusieurs reprises par la justice et mis en cause par la Cour des comptes pour sa gestion d’Amnéville, commune qu'il avait appelée « principauté virtuelle de Stalheim[3]». Stahlheim est le nom donné par les Allemands lors de première annexion allemande. « La République, qui ne nous a fait que du mal, la République, nous n’en avons jamais eu besoin. La République, je la mets de côté », avait-il expliqué lors de ses vœux en janvier 2011[4].
Jean Kiffer est député réformateur puis RPR de la Moselle de 1973 à 1978 et de 1986 à 1997 (VIIIe, IXe et Xe législatures françaises)[5]. De 1973 à 2011, il est conseiller général de la Moselle pour le canton de Rombas, passé à gauche en 2011 après son retrait[6]. Il fut également président du CNIP d'Alsace-Lorraine de 1985 à 1997. En juillet 1987, avec deux autres députés RPR, trois députés UDF et trois députés du Front national, dont Jean-Pierre Stirbois, il visite l'Afrique du Sud (encore soumise à l'Apartheid, même si ses dispositions les plus mesquines avaient été récemment supprimées) et déclare, comme les huit autres participants, que le régime mérite d'être soutenu. Il dit en particulier : « Ce pays fait une révolution. Il est en marche vers les réformes : alors qu'on lui fiche la paix[7]. »
Dans un entretien accordé à National hebdo en mai 1988, il déclare qu'il « partage les valeurs du Front national ». Investi par l'UMP pour les élections législatives de 2002, il reçoit et accepte le soutien du FN pour le second tour (« [le soutien du FN] ne nous pose aucun problème. Nous avons dit tout au long de cette campagne que nous n'avons pas d'ennemis à droite et que nous respections les électrices et les électeurs qui votent pour le Front national afin d'exprimer leurs préoccupations en matière, notamment, de sécurité »[8]), ce qui contraint l'UMP à lui retirer son soutien. Il est battu par le socialiste Jean-Marie Aubron[9].
ll décède le 11 août 2011 à l'âge de 75 ans durant l'exercice de ses fonctions.







FONCTIONNORM

NOMF Député de la 8e circonscription de la Moselle NOMF 23 juin 1988 – 21 avril 1997(8 ans, 9 mois et 29 jours) SEP2 Réélection REL 2 avril 1993 SEP2 Législature REL IXe et Xe SEP2 Groupe politique REL RPR.
NOMF Député de la Moselle NOMF LégislatureVIIIe SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL UDR.
NOMF Député de la 1re circonscription de la Moselle NOMF 2 avril 1973 – 2 avril 1978(5 ans) SEP2 Législature REL Ve SEP2 Groupe politique REL UDR SEP2 Date de naissance REL 30 juin 1936 SEP2 Lieu de naissance REL Merten (Moselle) SEP2 Date de décès REL 11 août 2011 (à 75 ans) SEP2 Lieu de décès REL Amnéville (Moselle) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Profession REL Médecin SEP2 Religion REL Catholicisme SEP2 Site web REL jeankiffer.blogspot.com.