PRETAG Jean.
NOMTAG Cruppi.
Jean Cruppi, né à Toulouse le 22 mai 1855 et mort à Fontainebleau le 16 octobre 1933, est un homme politique français de la Troisième République.


Magistrat, Jean Cruppi fut notamment avocat général à la Cour de cassation en 1896.
Député de Toulouse pendant près de 25 ans, puis sénateur de la Haute-Garonne, il fut également président du conseil général de la Haute-Garonne. Il possédait dans la région une propriété à Lamaguères, devant la chaîne des Pyrénées, au bord de la Garonne.
Siégeant au Conseil supérieur de l'Assistance publique, il présente en 1899 un rapport sur les dépôts de mendicité puis rapporte devant la Chambre des députés une proposition de loi sur les moyens d'assistance et de coercition propres à prévenir ou à réprimer le vagabondage et la mendicité, remarquée pour sa sévérité.
Fort de son expérience de magistrat, il rapporte également de nombreux textes de loi ayant trait à la justice : réforme des expertises médico-légales (1898), réforme de la procédure devant la Chambre des mises en accusation (1899), secret des actes signifiés par huissier (1900), détention préventive (1901), droit de réponse (1901), réforme des justices de paix (1903), proposition de loi sur les garanties de la liberté individuelle et sur la responsabilité des magistrats, officiers de police judiciaire et agents ou dépositaires quelconques de la force publique en cas d'arrestation, de détention ou de perquisition illégales (1905), proposition de loi tendant à supprimer la peine de la dégradation civique (1905), peine de mort (1907).
Il s'intéresse également aux questions économiques, rapportant un texte sur l'interdiction de la création de conditions privées en concurrence avec des conditions publiques antérieurement établies (1900), un projet de loi portant modification de la loi du 15 juin 1872 sur les titres au porteur (1901), un texte sur l'exercice de la pharmacie (1903), sur le régime des jeux (1904), sur la protection temporaire de la propriété industrielle dans les expositions internationales (1908), sur les dessins et modèles (1908)







FONCTIONNORM

NOMF Député 1898-1919Sénateur 1920-1924 NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL GR (1902-1914)RRRS (1914-1919)GD (1920-1924) SEP2 Date de naissance REL 22 mai 1855 SEP2 Date de décès REL 16 octobre 1933 (à 78 ans) SEP2 Résidence REL Haute-Garonne.