PRETAG Jean.
NOMTAG Lecanuet.
Jean Lecanuet, né le 4 mars 1920 à Rouen (Seine-Inférieure) et mort le 22 février 1993 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Agrégé de philosophie, il s'enrôle dans la Résistance avant de travailler, après la Libération, comme fonctionnaire au sein de plusieurs cabinets ministériels ; c'est à cette époque qu'il rencontre Pierre Pflimlin, dont il devient l'un des fidèles. Centriste convaincu, il devient président du Mouvement républicain populaire (MRP) en 1963.
Deux ans plus tard, en 1965, il présente sa candidature à la première élection présidentielle française convoquée au suffrage universel direct. Il mène une campagne dynamique au terme de laquelle il finit troisième à l'issue du premier tour, ce qui contribue à la mise en ballottage du général de Gaulle, auquel il oppose notamment une vision fédéraliste européenne, combattue par le père fondateur de la Ve République, attaché à l'idée de l'État-nation.
En 1968, Jean Lecanuet devient maire de Rouen, mandat qu'il occupe jusqu'à sa mort. Entendant faire de sa ville natale la « capitale du Grand-Ouest », il procède à de nombreux réaménagements urbains et dote la cité normande d'un « métro », tout en œuvrant à la promotion active du patrimoine historique rouennais.
Secrétaire d'État sous la IVe République, il est deux fois ministre sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing, étant d'abord garde des Sceaux de 1974 à 1976, puis ministre de l'Aménagement du Territoire de 1976 à 1977.
Il préside l'Union pour la démocratie française (UDF) de 1978 à 1988.



Jean Adrien François Lecanuet, de son nom complet, naît dans un milieu modeste. Formé, dans un premier temps, à l'école Bellefonds, il entre au pensionnat Jean-Baptiste-de-La-Salle, avant de poursuivre sa scolarité au lycée Corneille de Rouen. Il s'oriente ensuite vers des études littéraires au lycée Henri-IV à Paris.
Seconde Guerre mondiale.
Il est diplômé d'études supérieures de lettres et, à 22 ans, devient le plus jeune agrégé de France (agrégation de philosophie en 1942[1]). Il enseigne en tant que professeur de philosophie à Douai et à Lille.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, tout en continuant à enseigner le jour, en 1943, il participe à la Résistance et entre dans la clandestinité. Son action inclut la participation à des réseaux de sauvetage des Juifs persécutés qui l'ont fait reconnaître comme un Juste parmi les nations. En août 1944, il est arrêté avec le commando qui venait de faire sauter la voie ferrée Lille-Bruxelles, et parvient à s'échapper avec la complicité d'un Polonais incorporé de force dans l'armée allemande.
À la Libération, Jean Lecanuet devient inspecteur général au ministère de l'Information. Puis, sous la IVe République, il est plusieurs fois directeur de cabinet de ministres MRP (Mouvement républicain populaire) de l'Information, de la Marine marchande, de l'Économie nationale, de l'Intérieur, des Finances, etc. (11 postes en 10 ans).
Années 1960.
Il est président du MRP entre 1963 et 1965, qu'il entreprend d'adapter à une donne électorale défavorable. En 1965, Jean Lecanuet est candidat à l'élection présidentielle, soutenu entre autres par Paul Reynaud. Démocrate-chrétien, Jean Lecanuet est le représentant d'un courant atlantiste qui bénéficie du soutien financier américain contre la volonté d'indépendance nationale incarnée par le général de Gaulle[2].
Sa candidature contribue à la mise en ballottage de de Gaulle : il obtient 3 777 119 voix, soit 15,57 % des suffrages exprimés. Il ne donne pas de consigne de vote pour le second tour ; il affirme, par la suite, regretter de ne pas avoir appelé à voter en faveur du général de Gaulle[3].
En 1966, il fonde le Centre démocrate, voie difficile lorsque le mode de scrutin favorise la bipolarisation. C'est ainsi qu'en 1972, il fonde avec Jean-Jacques Servan-Schreiber le Mouvement réformateur. Il négocie avec Pierre Messmer les désistements qui permettent le succès de la majorité de droite et de centre-droit aux élections législatives de 1973.
Il est élu maire de sa ville natale, Rouen, en 1968, après la démission de Bernard Tissot.
Années 1970.
Jean Lecanuet participe activement à la campagne électorale de 1974 en faveur de Valéry Giscard d'Estaing et préside ensuite l'Union pour la démocratie française (UDF), créée par celui-ci, de 1978 à 1988. Il contribue aux succès électoraux du parti centriste, européen et revendiquant une politique libérale modérée.
Il est ministre de la Justice au moment de l'affaire Ranucci. Il exprime après l'exécution du condamné son soutien à la décision du président de la République. Il s'était positionné en faveur de la peine capitale et de son maintien pour les enlèvements d'enfants suivis de meurtre, en octobre 1975. Il souligne l'effet dissuasif de cette peine et déclare le 30 juillet 1976 : « Personnellement, j'espère que cet acte sera exemplaire et que ceux qui croyaient pouvoir commettre des crimes si odieux et pouvoir échapper au plus grand des châtiments mesureront maintenant le risque qu'ils encourent. »[4].
Ministre de la Justice, il ne souhaite pas, pour des raisons d'éthique personnelle, défendre la loi sur l'IVG devant le Parlement[5].
Années 1980.
En 1986, Jacques Chirac souhaite nommer Jean Lecanuet ministre des Affaires étrangères, mais le président de la République, François Mitterrand, s'oppose à cette nomination[6]. Dès lors, Plantu le représente dans les pages du Monde avec un cactus sous le bras[7],[8].
Il termine sa carrière politique comme maire emblématique de Rouen, qu'il dirige pendant un quart de siècle, s'employant à valoriser son patrimoine historique. Son nom a été donné à l'ancienne rue Thiers, une artère du centre-ville, qui fait face à l'hôtel de ville.
En vue des élections sénatoriales de 1992, il est pressenti pour devenir président du Sénat, mais, malade, il renonce à se présenter, laissant la voie libre à René Monory[9].
Le 22 février 1993, il meurt des suites d'un cancer généralisé[10].
Conformément à ses volontés, Jean Lecanuet est inhumé dans l'abbaye Saint-Georges de Boscherville, un lieu qu'il prisait. Les arrêtés préfectoraux autorisant son inhumation ainsi que celle, plus tard, de son épouse Jacqueline dans un bâtiment public font l'objet de vives critiques de la part des défenseurs du patrimoine.







PARTISNORM
PART Mouvement républicain populaire (MRP) jusqu'en 1965.
PART Centre démocrate (CD) 1966-1976.
PART Union pour la démocratie française (UDF) 1978-1993.
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF 2 avril 1986 – 28 septembre 1986(5 mois et 26 jours) SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Circonscription REL Seine-Maritime SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL UDF SEP2 Prédécesseur REL Scrutin uninominal SEP2 Successeur REL Roger Fossé.
NOMF Député européen NOMF 17 juillet 1979 – 9 octobre 1988(9 ans, 2 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 10 juin 1979 SEP2 Réélection REL 17 juin 1984 SEP2 Législature REL 1re et 2e SEP2 Groupe politique REL PPE.
NOMF Président de l'Union pour la démocratie française NOMF 1er février 1978 – 30 juin 1988(10 ans, 4 mois et 29 jours) SEP2 Prédécesseur REL Création du parti SEP2 Successeur REL Valéry Giscard d'Estaing.
NOMF Président du Centre des démocrates sociaux NOMF 1976 – 1982(6 ans) SEP2 Prédécesseur REL Lui-même (Centre démocrate) SEP2 Successeur REL Pierre Méhaignerie.
NOMF Ministre d'État chargé du Plan et de l'Aménagement du territoire NOMF 27 août 1976 – 29 mars 1977(7 mois et 2 jours).
NOMF Président NOMF Premier ministreRaymond Barre SEP2 Premier ministre REL Raymond Barre SEP2 Gouvernement REL Barre I SEP2 Prédécesseur REL Olivier Guichard SEP2 Successeur REL Jean-Pierre Fourcade.
NOMF Ministre d'État[N 1], garde des Sceaux,ministre de la Justice NOMF 28 mai 1974 – 25 août 1976(2 ans, 2 mois et 28 jours).
NOMF Président NOMF Premier ministreJacques Chirac SEP2 Premier ministre REL Jacques Chirac SEP2 Gouvernement REL Chirac I SEP2 Prédécesseur REL Jean Taittinger SEP2 Successeur REL Olivier Guichard.
NOMF Président du Conseil général deSeine-Maritime NOMF 1974 – 1993(19 ans) SEP2 Prédécesseur REL André Marie SEP2 Successeur REL André Martin.
NOMF Député français NOMF 2 avril 1973 – 29 juin 1974(1 an, 2 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 11 mars 1973 SEP2 Circonscription REL 1re de la Seine-Maritime SEP2 Législature REL Ve SEP2 Groupe politique REL RDS SEP2 Prédécesseur REL Roger Dusseaulx SEP2 Successeur REL Pierre Damamme SEP2 Élection REL 14 mars 1971 SEP2 Réélection REL 13 mars 19776 mars 198312 mars 1989 SEP2 Prédécesseur REL Bernard Tissot SEP2 Successeur REL François Gautier.
NOMF Président du Centre démocrate NOMF 1965 – 1976(11 ans) SEP2 Prédécesseur REL Lui-même (MRP) SEP2 Successeur REL Lui-même (Centre desdémocrates sociaux).
NOMF Président du Mouvement républicain populaire NOMF 1963 – 1965(2 ans) SEP2 Prédécesseur REL André Colin SEP2 Successeur REL Lui-même (Centre démocrate).
NOMF Sénateur français NOMF 2 octobre 1986 – 22 février 1993 SEP2 Circonscription REL Seine-Maritime SEP2 Circonscription REL Seine-Maritime SEP2 Circonscription REL Seine-Maritime.
NOMF Député français NOMF 5 juillet 1951 – 1er décembre 1955(4 ans, 4 mois et 26 jours) SEP2 Élection REL 17 juin 1951 SEP2 Circonscription REL Seine-Inférieure SEP2 Législature REL IIe SEP2 Groupe politique REL MRP SEP2 Nom de naissance REL Jean Adrien FrançoisLecanuet SEP2 Date de naissance REL 4 mars 1920 SEP2 Lieu de naissance REL Rouen SEP2 Date de décès REL 22 février 1993 (à 72 ans) SEP2 Lieu de décès REL Neuilly-sur-Seine SEP2 Nature du décès REL Cancer SEP2 Sépulture REL Abbaye Saint-Georges deBoscherville SEP2 Nationalité REL  française SEP2 Parti politique REL MRP (jusqu'en 1965)CD (1966-1976)UDF (1978-1993) SEP2 Profession REL Maître des requêtes auConseil d'État.