PRETAG Jean.
NOMTAG Hennessy.
Jean Patrick Hennessy, né à Cherves-Richemont (Charente) le 26 avril 1874 et mort à Lausanne le 4 novembre 1944, est un diplomate et homme politique français issu d'une grande famille de producteurs de cognac.



Si on remonte à ses origines, son arrière-grand-père, Jacques Hennessy, élu député en 1824, « siégea d’abord parmi les ultraroyalistes puis se rallia au pouvoir orléaniste sous la monarchie de Juillet et conserva son siège jusqu’en 1842[1] » et de son grand-oncle, Richard-Auguste Hennessy, « sénateur conservateur du département de 1876 à sa mort en 1879[2] », Jean Hennessy et son frère James « représentent la troisième génération à exercer des mandats électifs nationaux. Ils ont reçu en héritage une culture politique qui va orienter leurs premiers comportements et gravitent d’abord dans un milieu antidreyfusard[3]. »
Jean hérite avec son frère James de la fortune de son père. « Leur père Maurice qui, à sa disparition, en 1905 leur lègue une fortune évaluée alors à 1,1 MF (...) des revenus considérables et leur fortune les situe ainsi au rang des familles les plus riches de la société française[4]. » Un héritage qui fructifie et permet à Jean Hennessy d'acquérir un hôtel particulier dans le VIIe arrondissement de Paris.
Il suit ses études au lycée Janson-de-Sailly et à la Faculté des lettres de Paris, entre dans la maison familiale et épouse la fille d'Albert de Mun. Élu conseiller municipal de Saint-Brice, il devient président de la ligue de représentation professionnelle et d'action régionaliste, créée au sein de la Fédération régionaliste française. Celle-ci milite pour la décentralisation et la création de régions administratives [5].
Il est élu député de la Charente en 1924 sur une liste du Cartel des gauches, réélu en 1928 mais battu en 1932 par le candidat d'Alliance démocratique Henri Malet. Il devient ministre de l'Agriculture du 11 novembre 1928 au 21 février 1930 dans les gouvernements Raymond Poincaré (5), Aristide Briand (11) et André Tardieu (1).
Délégué adjoint de la France à la Société des Nations, il est nommé ambassadeur en Suisse en 1924.
Il fonde en 1933 le Parti social-national et parvient à se faire élire député des Alpes-Maritimes en 1936. Il siège au sein du très progressiste groupe de la Gauche indépendante. Foncièrement républicain, il fait partie des 80 parlementaires qui refusent le vote des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain.







PARTISNORM
PART Parti républicain-socialiste (PRS) 1910.
PART 1910 (1910) 1932.
PART 1932 (1932) .
PART Gauche indépendante (GI) 1936.
PART 1936 (1936) 1942.
PART 1942 (1942).
FONCTIONNORM

NOMF Député des Alpes-Maritimes NOMF 3 mai 1936 – 31 mai 1942.
NOMF Député de la Charente NOMF 24 avril 1910 – 31 mai 1932.
NOMF Ministre de l'Agriculture NOMF 11 novembre 1928 – 21 février 1930 SEP2 Date de naissance REL 26 avril 1874 SEP2 Lieu de naissance REL Cherves-Richemont SEP2 Date de décès REL 4 novembre 1944 (à 70 ans) SEP2 Lieu de décès REL Lausanne SEP2 Parti politique REL PRS (1910-1932)GI (1936-1942).