PRETAG Jean.
NOMTAG Chesneaux.
Jean Chesneau (2 octobre 1922 – 23 juillet 2007) est un historien spécialiste de l'Asie orientale, notamment du Viêt Nam et de la Chine où il séjourne pour la première fois en 1948, et militant politique et associatif.



Carrière universitaire.
Jean Chesneau a été professeur à l'Université Paris Diderot et à l'École des hautes études en sciences sociales.
Plusieurs publications témoignent de son activité d'universitaire, comme son étude sur Sun Yat-sen, considéré comme le « père de la Chine moderne », écrite en 1959 et rééditée en 1982.
Engagements politiques.
De par ses engagements, Jean Chesneaux a été un témoin de son siècle. Membre du PCF jusqu'en 1969, il faisait preuve d'une grande culture, et ses centres d'intérêt étaient divers. Mais il fut également, dans ses œuvres, avec des personnalités comme Léon Vandermeersch et Jean-Luc Domenach, un partisan de ce « maoïsme français » qui a nié obstinément les crimes du président Mao et de la Révolution culturelle et qui a empêché entre autres choses Simon Leys d'enseigner en France[1],[2].
À la mort de Mao Zedong, en 1976, il admet être « dans une impasse intellectuelle après tant d’années d’identification à un projet maoïste dont j’ai un peu trop longtemps rechigné à admettre le naufrage »[3]. En 1978, il décide de quitter l’institution universitaire et le secteur des études chinoises spécialisées[4].
Dans les années 1970, il s'intéresse particulièrement aux luttes contre le projet d'extension du camp militaire du Larzac, comme en témoigne un recueil de bandes dessinées dont il fut initiateur, En avant vers de nouvelles aventures.
Lié d'amitié avec François Partant, il fut l'un des premiers à diffuser et à vulgariser ses thèses. Il publie de nombreux articles sur les problèmes Nord-Sud et liés aux questions de développement. Tout particulièrement, le rôle de la France dans la région de l'océan Pacifique retient son intérêt ; il publie quatre livres sur le sujet (Transpacifiques en 1987, La France dans la Pacifique en 1992, Tahiti après la bombe en 1995, et After Moruroa - France in the South Pacific en 1998).
Il a été président de Greenpeace France de 1997 à 2004. Un peu après, il a également été membre du conseil scientifique d'Attac[5] et du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de non-violence et de paix.
Il a aussi été membre du Comité de vigilance face aux usages publics de l'histoire[6].
Un passionné de science-fiction.
Passionné de science-fiction, il publie en 1971 un livre intitulé Jules Verne, une lecture politique, qu'il refondra sous un nouveau titre trente ans plus tard. Il écrivit également plusieurs articles sur George Orwell en 1984. Le titre qu'il choisit pour l'édition anglaise de son livre Modernité-Monde fut Brave Modern World, allusion transparente à l'ouvrage célèbre de Aldous Huxley Le meilleur des mondes (en anglais Brave New World).
Un intérêt pour l'évolution technique.
Dans les années 1980, il publie deux ouvrages sur la « modernité » (De la modernité en 1983 puis Modernité-Monde en 1989), qui l'amènent à s'intéresser aux évolutions de la technique. Il collabore également à la revue Terminal 19/84, qui étudie l'informatisation de la société.







FONCTIONNORM
