PRETAG Jean.
NOMTAG Vallette.
Jean Vallette d'Osia (1898-2000) est un officier français, particulièrement connu pour les responsabilités qu'il a exercées dans la Résistance intérieure française en Haute-Savoie. Il a terminé sa carrière militaire comme général de corps d'armée à Lyon, après avoir commandé la 27e division d'infanterie alpine.



Début de carrière militaire (1916-1939).
Jean Vallette d'Osia est engagé volontaire à Saint-Cyr en juillet 1916. Un an plus tard il est affecté en tant qu'aspirant au 19e RI, puis Lieutenant, où il va multiplier les actions d'éclat. Il commande dès 1917 un groupe franc sur les différents fronts de la Marne et du Chemin des Dames[1]. Le 25 mai 1918, il captura un allemand qui interrogé, dévoila la grande attaque du chemin des Dames. Il reçut alors sur le champ de bataille, la Croix de chevalier de la Légion d'honneur. Durant la Première Guerre mondiale, il fut blessé à trois reprises et reçut six citations pour conduite héroïque.
Après sa sortie de Saint-Cyr, il est envoyé au Maroc, affecté au « 1er étranger » de la Légion étrangère basé à Meknès. Il participe à la Guerre du Rif[2].
En janvier 1925, il rejoint le 6e BCA en garnison à Grenoble, où il peut mettre en valeur ses qualités physiques. C'est là qu'il rencontre le capitaine Molle dont il deviendra l'ami fidèle[2]. À partir du 7 février 1934, admirateur de Charles Maurras, il commence la « préparation morale de ses chasseurs pour être en mesure d'agir au gré des circonstances», mais il est déçu par l'inaction des chefs de l'Action française[3].
La même année 1934, il est reçu à l'École de Guerre[4] avant d'être nommé à l'état-major de la XIVe région militaire à Lyon[5].
La Seconde Guerre mondiale.







FONCTIONNORM
