PRETAG Jean.
NOMTAG Bernex.
Jean Bernex, né le 26 octobre 1893 à Saint-Paul-en-Chablais (Haute-Savoie) et décédé le 3 janvier 1947 à Évian-les-Bains (Haute-Savoie), est un homme politique.


Fils d'un agriculteur, il participe à la première guerre mondiale et en ressort invalide de guerre. Installé comme médecin à Evian, il entame une carrière politique locale, étant élu conseiller d'arrondissement en 1934, puis conseiller municipal l'année suivante.
Membre de la Fédération républicaine, il est élu député conservateur de la circonscription de Thonon-les-Bains en 1936, sur un programme de refus du Front populaire. Le 10 juillet 1940, il vote en faveur des pleins pouvoirs à Philippe Pétain. De 1941 à 1943, il accepte du régime de Vichy les fonctions de maire adjoint d'Evian.
Cependant, membre de la Compagnie F.T.P. 93-12, il soigne les maquis d'Abondance, de Novel et de Bernex. Il est arrêté à Évian-les-Bains par la Gestapo le 17 avril 1944 et déporté à Dachau puis à Neckarelz. Libéré par les Américains à Osterbuken le 4 avril 1945. Il est médaillé de la Résistance N° 51-271: L.C. À son retour le Dr Jean Bernex est élu conseiller général du Canton d'Abondance et vice-président du Conseil Général de Haute-Savoie.
Il décède à Évian-les-bains le 3 janvier 1947. Le Président Vincent Auriol le décore à Évian-les-bains, à titre posthume, Chevalier de la Légion d'honneur avec mention "Mort pour la France".







FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-1940 NOMF GouvernementIIIe république SEP2 Gouvernement REL IIIe république SEP2 Groupe politique REL FRF SEP2 Date de naissance REL 26 octobre 1893 SEP2 Date de décès REL 3 janvier 1947 (à 53 ans) SEP2 Résidence REL Haute-Savoie.