PRETAG Jean-Pierre.
NOMTAG Brard.
Jean-Pierre Brard, né le 7 février 1948 à Flers (Orne), est un homme politique français, membre du Parti communiste français (PCF) jusqu'en 1996 puis de la Convention pour une alternative progressiste, ancien député de la septième circonscription de la Seine-Saint-Denis de (1988-2012) et ancien maire de Montreuil (1984-2008).



D'abord instituteur, il est élu maire adjoint de Montreuil en 1971, puis maire de Montreuil (Seine-Saint-Denis) de 1984 à 2008 et député de 1988 à 2012. Politiquement, il est apparenté au Groupe communiste. Jean-Pierre Brard est membre du Parti communiste français (PCF) jusqu'en 1996 avant de rejoindre la Convention pour une alternative progressiste (CAP)[1].
Il est membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques. Il participe également à divers groupes d'études et commissions sur les sectes, sur l'économie et les finances. Son engagement dans la lutte contre les sectes lui vaut d'être attaqué en justice par des mouvements religieux.
En mars 2008, briguant un cinquième mandat à la mairie de Montreuil, sa liste arrive en tête avec 39,4 % des voix, devant celle de Dominique Voynet, à 32,5 %, mais il est battu le 16 mars 2008 par la sénatrice verte qui emporte 54,2 % des suffrages.
Il se représente lors des élections législatives de juin 2012, au premier tour il finit deuxième avec 32,75 % des suffrages exprimés derrière Razzy Hammadi du PS (36,71 %)[2]. En vertu d'un accord entre le PS et le Front de Gauche, Jean-Pierre Brard se désiste au second tour et Hammadi, seul candidat au second tour, est élu[3].
À l'élection municipale de 2014, la liste menée par son adversaire Patrice Bessac, qui a obtenu l'investiture du Front de Gauche, obtient 18,8 % des voix au premier tour, alors que celle menée par Jean-Pierre Brard, est première avec 25,55 %. Néanmoins, au second tour, Jean-Pierre Brard n'obtient que 35,39 % alors que P. Bessac, qui avait fusionné sa liste avec celle du candidat écologiste Ibrahim Dufriche-Soilihi (15,25 %) et du socialiste Razzy Hammadi (9,8 %), recueille 37,06 % des suffrages.







PARTISNORM
PART Gauche démocrate et républicaine (GDR).
PART Convention pour une alternative progressiste (CAP).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 7e circonscription de la Seine-Saint-Denis NOMF 23 juin 1988 – 20 juin 2012(23 ans, 11 mois et 28 jours) SEP2 Élection REL 12 juin 1988 SEP2 Réélection REL 28 mars 1993 • 1er juin 1997 • 16 juin 2002 • 17 juin 2007 SEP2 Prédécesseur REL aucun (scrutin proportionnel) SEP2 Successeur REL Razzy Hammadi (PS) SEP2 Prédécesseur REL Marcel Dufriche (PCF) SEP2 Successeur REL Dominique Voynet (EELV) SEP2 Date de naissance REL 7 février 1948 (70 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Flers (Orne) SEP2 Nationalité REL  Française SEP2 Parti politique REL GDRParti : CAP.