PRETAG Jean-François.
NOMTAG Caron.
Jean-François Caron, né le 21 mai 1957 à Loos-en-Gohelle (Pas-de-Calais), est un homme politique français, membre d'Europe Écologie Les Verts.
Il est élu au conseil régional Nord-Pas-de-Calais depuis 1992 et en a été vice-président chargé de l'environnement de 1998 à 2004. Il entre au conseil municipal de Loos-en-Gohelle en 1995 comme conseiller municipal délégué à l'aménagement du territoire et à l'environnement. En 2001, il devient maire, succédant ainsi à son père.
Il est surtout notoire pour les expérimentations en termes de développement durable menées dans sa commune.



Jeunesse et formation.
Fils de Marcel Caron, maire (PS) de Loos-en-Gohelle[1], Jean-François Caron naît dans la commune[2]. Il est kinésithérapeute de formation[3].
Engagement associatif.
Il est l'un des créateurs en 1989 de l'association La chaîne des terrils, au travers de laquelle il a contribué à faire reconnaître la valeur patrimoniale, et biologique des terrils et promouvoir leur usage pour les loisirs[4].
Carrière politique.
Il participe à la création de Génération écologie[5]. Il y anime avec Alain Cabanes la tendance « Écologie autrement », créée en 1993, qui quitte Génération écologie en 1994 avant de rejoindre les Verts via Convergences écologie solidarité.
En parallèle, il est élu au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais, depuis 1992 en tant que membre de Génération écologie. D'abord comme conseiller régional, il se voit confier :

une mission sur les emplois et le travail ;
une mission sur le développement des emplois liés à l'environnement dite « Emploi-Environnement » ;
le pilotage de Mineurs du Monde, dynamique de valorisation de l'Histoire de la mine et de la mémoire des mineurs.

Il porte aussi dans ces années, la « Conférence permanente du bassin minier » : conférence ouverte et participative qui vise à faire dessiner, par les acteurs du territoire[6], un diagnostic partagé et une stratégie de reconversion partant du local[7].
Cette démarche donne lieu à la rédaction d'un livre blanc, puis d'un avenant spécifique au contrat de plan État-région[8].
Ré-élu en 1998, comme vice-président « chargé du développement durable, de l'environnement et de l'aménagement du territoire » jusqu'en 2004, il met en place le schéma régional d'aménagement et de développement du territoire (SRADT), ainsi que la première stratégie régionale de développement durable en 2000[9], puis l'agenda 21 régional en 2004[réf. nécessaire].
En 2001, Jean-François Caron crée le Centre ressource du développement durable (CERDD)[7], désormais sous statut GIP, en partenariat avec l'État, l'ADEME, Gaz de France et plusieurs associations environnementales. Il crée aussi le Centre de développement des éco-entreprises (CD2E), pour soutenir et développer cette filière d'activités[3].
Réélu en 2004, il choisit de reprendre son rôle de conseiller régional. Il poursuit la mise en place du SRADT[10] et préside le groupe des Verts au sein du conseil régional[11].
Il est également quatrième vice-président de la communaupole de Lens-Liévin chargé de l'innovation[12], président de l'Établissement public foncier (EPF)[13], et du Centre de développement des éco-entreprises (CD2E)[14].
Jean-François Caron préside la structure « Bassin minier Unesco », qui deviendra « Bassin minier uni », qui vise à inscrire l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco[15],[16]. L'inscription, effective début juillet 2012[17], couvre un vaste patrimoine : 17 fosses et vestiges, 21 chevalements, 51 terrils, 3 gares, 124 cités ouvrières, mais aussi des écoles, des églises et des chapelles, 4 000 hectares de paysage[18]...
Le 16 mars 2008, il est réélu maire de Loos-en-Gohelle[19] au premier tour, face à une liste divers droite, avec 82,09 % des suffrages exprimés (pour 63,18 % de votants)[20]. Le 23 mars 2014, en l'absence de liste concurrente, il est à nouveau élu au premier tour avec 81,07 % des suffrages exprimés (pour 55,67 % de votants)[21]. Il fait de sa ville un laboratoire du développement durable : démocratie participative[22], récupération d'eau de pluie, panneaux solaires sur l'église[5], construction d'un éco-quartier[23] :







PARTISNORM
PART Génération écologie (GE).
PART Les Verts (Les Verts).
PART Europe Écologie Les Verts (EÉLV).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais NOMF 22 mars 1992 – 13 décembre 2015.
NOMF Président du groupe Verts puis Europe Écologie Les Verts du Nord-Pas-de-Calais NOMF 28 mars 1992 – 13 décembre 2015 SEP2 Prédécesseur REL Marcel Caron (PS) SEP2 Nom de naissance REL Jean-François Caron SEP2 Date de naissance REL 21 mai 1957 (60 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Loos-en-Gohelle, Pas-de-Calais SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL GELes VertsEÉLV SEP2 Profession REL kinésithérapeute.