PRETAG Jean.
NOMTAG Sarradet.
Jean Sarradet ou Jean-Georges Sarradet alias Durif puis Jacques Garcia, né le 4 janvier 1937, est un étudiant en science politique à Alger, membre actif du Front nationaliste pendant la guerre d'Algérie. Pied-Noir issu d'une famille de pionniers de la Mitidja[1], appartenant à l'Association générale des Elèves des lycées et collèges d'Algérie (Agelca) créée par Jacques Roseau en décembre 1957[2], il rejoint l’Organisation armée secrète (OAS), devient agent de liaison du lieutenant Pierre Delhomme, responsable des Commandos Z (zonaux), puis adjoint du colonel Roland Vaudrey responsable OAS de la zone «Alger-Sahel » (TZ 109).


Jean Sarradet étudiant à l'Institut des Sciences politiques d'Alger, membre de Jeune Nation[3], rallie le Front nationaliste. Partisan de l'Algérie française, il épouse les causes de l'OAS. En 1961, il est arrêté avec Pierre Delhomme. Blessé lors d'une fusillade, il est arrêté et conduit à l'hôpital d'où il s'évade pour se réfugier avec sa compagne, à Alger au quartier Baïnem[4].
Jean Sarradet, croit en une « troisième voie », une Algérie fédérale, c'est-à-dire une république "Pied-Noir"[5]. Le 7 juin 1962, sous le nom de Jacques Garcia, Jean Saradet, tient une conférence de presse improvisée au nom de l'Union générale des travailleurs français d'Algérie (UGTFA) . Il est entouré de jeunes « pieds-noirs » armés devant quelques journalistes. Il déclarera « L'OAS a perdu la partie. Je demande que tout le monde remette les armes au vestiaire... »[6]. Michel Leroy et Jean Sarradet entrent en relation avec un interlocuteur, haut fonctionnaire de la Délégation générale, Constantin Melnik, conseiller de Michel Debré, pour obtenir l'écoute des représentants du gouvernement français, et une partition de l’Algérie. Le 26 décembre 1961 lors d'une réunion du « Soviet des capitaines » de l'OAS, Sarradet tente sans succès, en présence de Leroy et Villard, de rallier les membres présents à sa cause. Celui-ci obtient un non décisif qui sera sanglant[7]. Cette conspiration découverte (plan Béquille), le capitaine Philippe Le Pivain est mis au courant. Michel Leroy, Jean Sarradet et Annie sa compagne, sont condamnés à mort, par le Tribunal de l'OAS[6]. Jean Sarradet et Annie se cacheront pour sauver leur vie et seront graciés.
De toute manière, le gouvernement, en janvier 1962 refusera de donner suite à son projet de partition, au prétexte qu'« on ne discute pas avec des factieux »[8].
Le colonel Roland Vaudrey membre de l'OAS et Jean Sarradet, envisagent, par des manifestations pacifiques, de forcer le blocus du quartier de Bab-el-Oued à Alger. Cette manifestation est prévue le 26 mars 1962 . Le préfet d'Alger Vitalis Cros interdit la manifestation. Des citoyens français Algérois, civils non armés, partisans de l’Algérie française, défilent le jour prévu devant la Grande Poste de la rue d’Isly. La population se heurte à un barrage tenu par l'armée française qui mitraille la foule. Cette fusillade de la rue d’Isly est appelée « massacre de la rue d'Isly »[9].
Le 27 décembre 1962 au lieu dit « La montagne » près de la ville de Beaune, Jean Sarradet reconverti, représentant commercial en vin de bourgogne, est découvert, avec ses parents, inanimé. L'autopsie conclut à une mort accidentelle par asphyxie due à un chauffage défaillant[10]. Cependant Clément Steuer, dans son livre « Histoire et perspectives méditerranéennes » parle d'assassinat [11].







FONCTIONNORM
