PRETAG Jean-Richard.
NOMTAG Bloch.
Jean Bloch, dit Jean-Richard Bloch, né le 25 mai 1884 à Paris 8e et mort le 15 mars 1947 à Paris 1er, est un écrivain, essayiste, homme politique, journaliste et poète français. Il a siégé au Conseil de la République dans le groupe communiste.



Né Jean Bloch, il est le fils de Richard Bloch (1852-1933) et Louise Lévy. Son grand-père, Abraham Bloch est originaire du village de Lauterbourg, en Alsace. Après une scolarité secondaire au lycée Condorcet, il suit des études d'histoire et de géographie en même temps qu'il écrit ses premiers textes, des nouvelles et un roman. Il rencontre en 1905 Marguerite Herzog[N 1], sœur d'André Maurois, qu'il épouse en 1907. Agrégé d'histoire la même année, il devient professeur au lycée de Lons-le-Saunier, puis à Poitiers à partir de la rentrée de 1908. Il se fait mettre en congé en 1909 afin de se consacrer à l'écriture. Il fonde en 1910 - sous le pseudonyme de Jean Richard - une publication intitulée L'Effort[1], qui devient L'Effort Libre deux ans plus tard[2], à laquelle collaborent notamment des artistes peintres comme Gaston Thiesson et Bernard Naudin[N 2].
Engagé en 1914, caporal, puis sous-lieutenant et lieutenant dans l'infanterie, il est blessé à trois reprises. Après la guerre, il collabore à La Vie ouvrière et à L'Humanité, ainsi qu’à la revue Clarté. Socialiste depuis qu'il était étudiant, il adhère au Parti communiste français dès 1921, mais le quitte au moment de la bolchevisation. Il contribue, avec Romain Rolland et un comité d'écrivains, en 1923, à la création de la revue Europe dont son frère Pierre Abraham figure aussi parmi les premiers collaborateurs[3]. Il collabore également en tant qu'éditeur à la maison d'éditions Rieder qui édite Europe[4].
En 1933, il se situe entre socialisme et communisme, sans appartenir à l'un des deux partis[5] Il va militer en faveur de la cause antifasciste et du Front populaire et progressivement se rapprocher du Parti communiste. Après la crise du 6 février 1934, il adhère au Comité de vigilance des intellectuels antifascistes (CVIA) et à l’Association des écrivains et artistes révolutionnaires (AEAR). Il participe en août 1934 au Congrès des écrivains soviétiques à Moscou[6]. Ce voyage officialise son rapprochement avec le PCF. Il organise et participe activement au Congrès international des écrivains pour la défense de la culture en 1935 et, avec Louis Aragon à la fondation du quotidien communiste Ce soir en mars 1937. Il a adhéré au Parti communiste français au début de l'été 1939, soit quelques semaines avant le Pacte germano-soviétique [7].
D’avril 1941 à janvier 1945, Jean-Richard Bloch séjourne en Union Soviétique. C’est à Moscou que, le 25 avril 1941, il rédige à l'intention d'André Marty des « Notes sur les Français » qu’Olivier Todd[8] qualifie de « modèle de délation »[8]. Une de ces notes, conservées aux archives du Komintern[8], rapporte des propos qu'André Malraux aurait tenus au début de la guerre à l'ambassade du Chili devant un fonctionnaire d'ambassade communiste : «Il n’y a qu’une seule solution [pour les communistes] : le mur. » [8]
Le 1er mai 1941, il rédige une lettre à Staline, qui le classe définitivement comme un intellectuel communiste[9]. Il réalise pendant presque tout son exil des émissions en langue française à Radio-Moscou[10]. Du fait de l'avancée des troupes allemandes, il est évacué en octobre 1941 d'abord à Kazan, puis à Oufa [11]. Il ne revient dans la capitale soviétique qu'en 1942 et rentre en France au début de l'année 1945[12]. Il reprend alors la direction de Ce soir.
En 1946, Jean-Richard Bloch est élu conseiller de la République communiste, sans arrêter son activité de directeur de Ce Soir qu'il reprend quand il rentre en France. Sa mort brutale, en mars 1947, interrompt un mandat qui n'aura duré que quelques mois.
Sa fille France Bloch-Sérazin, exécutée à Hambourg en 1943, fut artificière de l'Organisation spéciale et une héroïne de la Résistance. Son autre fille, Claude, avait épousé, en 1939, le poète espagnol Arturo Serrano y Playa, officier républicain en exil[13].







PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur de la Quatrième République (d) NOMF .