PRETAG Jean-Pierre.
NOMTAG Schosteck.
Jean-Pierre Schosteck, né le 16 mars 1942 à Paris, est un homme politique français, successivement membre du Rassemblement pour la République, du Rassemblement pour la France, puis de l'Union pour un mouvement populaire.


Élu maire de Châtillon, commune des Hauts-de-Seine, en mars 1983 et constamment réélu depuis, Jean-Pierre Schosteck est élu conseiller général du Canton de Châtillon en mars 1985 et réélu en 1992. Après l'entrée de Charles Pasqua au gouvernement, il lui succède au Sénat à compter du 1er mai 1993 et, pour cause de cumul de mandats, il doit abandonner son siège au conseil général. Il est réélu en septembre 1995 pour un mandat complet de neuf ans qui prend fin en septembre 2004.
Membre du conseil de la communauté de communes de Châtillon-Montrouge depuis sa création en 2004, il en demeure son premier président jusqu'en 2008. Il est également président de la Fédération des entreprises publiques locales (ancienne Fédération nationale des sociétés d'économie mixte) de 2005 à 2008 et premier vice-président de l'Association des maires de France (AMF).
Le 4 février 2008, il est élu député de la 12e circonscription des Hauts-de-Seine, lors de l'élection partielle organisée à la suite de l'invalidation de l'élection de juin 2007 de Philippe Pemezec.
De décembre 2009 à juin 2012, il est membre de la Commission locale d'information auprès du CEA de Fontenay-aux-Roses.
Aux élections législatives de 2012, il se présente comme suppléant de Philippe Pemezec, mais le siège de député de la 12e circonscription revient au socialiste Jean-Marc Germain.
Le 12 septembre 2013, il est condamné à 10 000 euros d'amende, un an d'emprisonnement avec sursis et un an d'inéligibilité pour favoritisme et prise illégale d'intérêt dans l'attribution de deux marchés publics[1],[2], jugement dont il fait appel[3],[4].
En janvier 2016, il est élu 5e vice-président de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris.







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Député des Hauts-de-SeineÉlu dans la 12e circonscription NOMF 4 février 2008 – 20 juin 2012(4 ans, 4 mois et 16 jours) SEP2 Prédécesseur REL Philippe Pemezec SEP2 Successeur REL Jean-Marc Germain (PS).
NOMF Sénateur des Hauts-de-Seine NOMF 1er mai 1993 – 30 septembre 2004(11 ans, 4 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 28 septembre 1986 SEP2 Prédécesseur REL Charles Pasqua (RPR).
NOMF Conseiller général des Hauts-de-SeineÉlu dans le Canton de Châtillon NOMF 17 mars 1985 – 1er mai 1993 SEP2 Prédécesseur REL Philippe Marino (RPR) SEP2 Successeur REL Michèle Schosteck (RPR) SEP2 Date de naissance REL 16 mars 1942 (75 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Parti politique REL UMP.