PRETAG Jean-Louis.
NOMTAG Tixier-Vignancour.
Jean-Louis Tixier-Vignancour, né Tixier le 12 octobre 1907 dans le 7e arrondissement de Paris et mort le 29 septembre 1989 dans la même ville, est un avocat et homme politique français. Personnalité d'extrême droite, Tixier est notamment connu pour avoir été le défenseur du général putschiste Raoul Salan lors des procès de l'OAS en 1962 et de Louis-Ferdinand Céline en 1948.
Candidat à l'élection présidentielle française de 1965 au cours de laquelle Jean-Marie Le Pen est son directeur de campagne, Tixier obtient le 5 décembre 1965 1 260 208 voix, soit 5,2 % des suffrages. Il arrive ainsi en quatrième position derrière Charles de Gaulle, François Mitterrand et Jean Lecanuet.



Né le 12 octobre 1907 dans le 7e arrondissement de Paris, Jean Louis Gilbert Tixier est fils de Léon Tixier et d'Andrée Vignancour. Il est le petit-fils du député républicain Louis Vignancour qui représenta l’arrondissement d’Orthez au début de la IIIe République. Il porte rapidement, dès son accession au barreau, le nom d'usage de « Tixier-Vignancour », et est autorisé par décret en Conseil d’État, le 19 octobre 1987, à faire modifier son nom patronymique pour le faire coïncider avec le nom d'usage.
Il épouse en premières noces dans le 6e arrondissement de Paris le 19 janvier 1938 Jeannine Auriol (née en 1915 et décédée en 1982), puis en secondes noces à Neuilly-sur-Seine le 2 mars 1988 Jacqueline Lecronier.
Il fait ses études au lycée Louis-le-Grand[1]. Il milite dans plusieurs organisations royalistes ou de droite extrême : il est camelot du roi, membre des Volontaires nationaux liés aux Croix-de-feu puis du Parti populaire français[2].
Député des Basses-Pyrénées de 1936 à 1940, il est secrétaire général adjoint à l’Information de l’État français du gouvernement de Vichy de 1940 à 1941. Responsable de la radio et du cinéma et donc de la censure, il procède ainsi à l'interdiction de plusieurs films dont L'Équipage d'Anatole Litvak et La Grande Illusion de Jean Renoir, au motif d'« une incitation à la haine de l'Allemagne ». Maréchaliste, mais anti-allemand, il quitte Vichy en 1941 pour la Tunisie, où il fut arrêté par les Allemands lors de l'occupation du protectorat par les troupes de l'Axe après le débarquement allié en Afrique du Nord[réf. nécessaire].
Il fonde en 1953-1954 un parti, le Rassemblement national. Son programme comporte la lutte contre le système de la IVe République, l'établissement d'un État national fort, dont seraient exclus les « hommes trop récemment entrés dans la communauté nationale pour se permettre de la diriger », la défense de l'Empire et la construction d'une Europe des patries (manifeste du 31 mars 1954)[3]. Il exerce la fonction de secrétaire général.
Il est réélu député en 1956, seul élu de sa liste, et siège à l'Assemblée nationale pendant les deux dernières années de la IVe République. Il n'est inscrit à aucun groupe parlementaire et se présente comme candidat sur une « liste républicaine d'action sociale et paysanne ». Il vote les pleins pouvoirs à Charles de Gaulle[4], tout en ironisant à la chambre, le 2 juin 1958 : « Jamais je n’aurais pu croire que deux fois dans mon existence on me demanderait de déléguer la fraction du pouvoir constituant que je détenais et – qui mieux est – jamais je n’aurais pu envisager que, pour la deuxième fois, celui qui me le demanderait serait celui-là même qui m’avait puni pour avoir accordé une première fois cette délégation »[5].
Tixier défend, en 1962, plusieurs responsables de l'Organisation armée secrète (OAS), parmi lesquels le général Raoul Salan, auquel il évite la condamnation à la peine capitale au terme d'une plaidoirie reconnue comme un grand moment de l'éloquence judiciaire[réf. nécessaire].
En 1964, il fonde les Comités Tixier-Vignancour, qui deviennent l'Alliance républicaine pour les libertés et le progrès en 1966[6].
En 1965, il est candidat de l'extrême droite à l'élection présidentielle face au général de Gaulle ; son directeur de campagne est Jean-Marie Le Pen. Reprochant vivement à de Gaulle l'« abandon » de l'Algérie, Tixier appelle au second tour à voter pour François Mitterrand[7]. Il essuie un échec sévère aux élections législatives de mars 1967 à Toulon.
À la suite des événements de mai 1968, il se rallie au général de Gaulle puis appelle à voter pour Georges Pompidou à l'élection présidentielle de 1969 et encourage ses partisans à adhérer à l'UDR pour « droitiser la droite ». Il veut être pendant quelques années le représentant de la partie la plus à droite de la majorité.
En février 1973, il est l'instigateur du vol du cercueil de Philippe Pétain qu'il souhaitait faire inhumer à Douaumont.
En juin 1979, il prend la tête de la liste Eurodroite, constituée en France par le Parti des forces nouvelles (PFN), aux premières élections européennes au suffrage universel.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-1940puis 1956-1958 NOMF GouvernementIIIe RépubliqueIVe République SEP2 Gouvernement REL IIIe RépubliqueIVe République SEP2 Groupe politique REL NI SEP2 Nom de naissance REL Jean-Louis Tixier SEP2 Date de naissance REL 12 octobre 1907 SEP2 Lieu de naissance REL 7e arrondissement de Paris SEP2 Date de décès REL 29 septembre 1989 (à 81 ans) SEP2 Lieu de décès REL 7e arrondissement de Paris SEP2 Nationalité REL français SEP2 Profession REL AvocatHomme politique SEP2 Résidence REL Basses-Pyrénées.