PRETAG Jean.
NOMTAG Leroy.
Jean Leroy, né le 31 mars 1887 à Charmois-l'Orgueilleux (Vosges) et mort le 10 août 1978 à Golbey (Vosges), est un homme politique français. Il fut député du département des Vosges de 1936 à 1942[1].



Agriculteur à Saucenot (commune de Harol), président de l'Union vosgienne des anciens combattants, militant du Parti de la Jeune République et conseiller municipal de Harol, il se présente, en 1936, comme candidat affilié à la coalition de Front populaire, aux élections législatives.
Il bat le député sortant Louis Guillon, du Parti républicain agraire et social, et devient ainsi député le 3 mai 1936. Il adhère alors au très progressiste groupe de la Gauche indépendante. Il est élu secrétaire de la Chambre des députés en 1939 et 1940. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, il ne prend pas part au vote des pleins pouvoirs au maréchal Pétain le 10 juillet 1940. Il reste officiellement député jusqu'au 31 mai 1942, à la suite d'un décret de juillet 1939 qui proroge le mandat des députés jusqu'à cette date.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 1936 – 1942 SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL Gauche indépendante SEP2 Date de naissance REL 31 mars 1887 SEP2 Date de décès REL 10 août 1978 (à 91 ans) SEP2 Résidence REL Vosges.