PRETAG Jean.
NOMTAG Varenne.
Jean Varenne, né à Marseille le 12 juin 1926 et mort à Paris le 12 juillet 1997, docteur d'État ès lettres, est un spécialiste français de l'hindouisme, du sanskrit, des cosmogonies védiques (Upaniṣad védiques), et de nombreux sujets touchant la tradition de l'Inde.



Professeur d'enseignement général de l'enseignement technique, Jean Varenne a soutenu en 1959 une thèse de sanskrit à l'EPHE, IVe section, publiée en 1960. Il était détaché au ministère des Affaires étrangères en tant que lecteur de français à l'université de Poona d'avril 1959 à avril 1960. Il était par la suite détaché à l'École française d'Extrême-Orient, de mai 1960 à octobre 1962, pour occuper un poste contractuel de chargé de recherches indianistes. Il séjournait alors au Cambodge puis retourne à Poona.
En 1962, il a été nommé maître de conférence à l'Université d'Aix-Marseille où il enseignerait jusqu'en 1980. Durant cette période il enseignait aussi au Colegio de Mexico en 1965 et à l'Université de Chicago en 1967. De 1981 jusqu'à sa retraite en 1987, il enseignait en tant que professeur de sanskrit et de civilisation indienne à l'Université de Lyon III. En 1982, il y fonde l'Institut d'études indo-européennes avec Jean-Paul Allard et Jean Haudry[1]. En 1987, il fonde la collection « Études indo-européennes » aux éditions des Belles Lettres[2].
Il est considéré comme l'un des meilleurs sanskritistes français[3].
Il a utilisé le pseudonyme « André Gimel »[4].
Positionnement politique.
Personnalité de la Nouvelle Droite, il fut le cofondateur et le président du GRECE. En 1990, il est nommé membre du conseil scientifique du Front national (FN)[5].






Personnalité de la Nouvelle Droite, il fut le cofondateur et le président du GRECE. En 1990, il est nommé membre du conseil scientifique du Front national (FN)[5].

FONCTIONNORM

NOMF PrésidentGroupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne NOMF 1984-1987.