PRETAG Jean.
NOMTAG d'Orgeix.
Jean-François-Marie-Henri de Thonel, 5e marquis d’Orgeix, dit Jean d'Orgeix est un acteur et un sportif français, né le 15 avril 1921 au Cap-d'Ail (Alpes-Maritimes) et mort le 4 juillet 2006 à Toucy (Yonne).
Connu aussi sous le surnom du « chevalier d'Orgeix », il fut tour à tour acteur au cinéma et au théâtre sous le pseudonyme de Jean Pâqui, cavalier médaillé de bronze aux Jeux olympiques en saut d'obstacles, pilote de stock-car, champion du monde de voltige aérienne, guide de chasse en brousse et homme politique.



Issu d'une famille dont le berceau est la région de Foix en Ariège, il passera cependant sa jeunesse en région parisienne.
Carrière artistique.
Formé par Louis Jouvet à l'art de la scène, il fut vedette de pièces puis de films à succès. Il tourna de 1933 à 1958 et eut même l'opportunité en 1955, avec Sacha Guitry, d'incarner un de ses ancêtres, le comte d'Orgeix, aux côtés de Jean Marais dans Si Paris nous était conté.
Il interpréta le rôle de Piccolo près de 2000 fois dans L’Auberge du Cheval-Blanc, opérette dans laquelle il commença à jouer à l'âge de 11 ans.
Il devint directeur du théâtre Daunou à la suite de l'acquisition de celui-ci par René Sancelme en 1939.
Sportif de haut niveau.
Il participe aux épreuves d'équitation aux Jeux olympiques d'été de 1948 se tenant à Londres et remporte la médaille de bronze en saut d'obstacles individuel avec Sucre de Pomme. Il est aussi présent lors des Jeux olympiques d'été de 1952 d'Helsinki[1].
Dans les années 1950-1960, Jean d'Orgeix fut, avec Marcel Charollais, parmi les grands champions de voltige aérienne aux commandes d'un Stampe SV-4, un biplan. Formé au centre de Saint-Yan, il obtint le titre de champion national amateur en 1954 à Toussus-le-Noble.
Il remporta le Lockheed Trophy organisé à Coventry, tenant lieu de championnat du monde. Dans ses démonstrations il allait chercher, en volant sur le dos, un mouchoir posé à 3 m d'altitude sur un fil tendu. À cette époque, il s'entraîne pour la voltige depuis le petit aérodrome de Léognan-Saucats en Gironde, ce qui lui permet également de s'entraîner à cheval au centre équestre du château Bois-Martin, à proximité, où il rencontre des hôtes tels que Boris Vian ou François Missoffe.
Il devient membre du conseil d'administration de l’Association française de voltige aérienne (AFVA) en 1968.
Il fut entraîneur national de saut d'obstacles de 1973 à 1977. Il introduit notamment l'utilisation de la vidéo pour analyser et corriger les défauts des cavaliers. L'équipe de France fut ainsi médaillée d’or par équipe aux JO de Montréal en 1976. Son élève, Christophe Cuyer, était champion de France à 19 ans dans une finale tournante à Fontainebleau en 1976.
En 1990, son dernier exploit, à 70 ans, consista à accomplir 13 000 kilomètres sur un canot pneumatique, avec sa femme Nathalie et son chien Bobby, entre Carry-le-Rouet (Bouches-du-Rhône) et Calcutta en Inde.
Il meurt le 4 juillet 2006 dans un accident de la route.
Vie privée et engagements politiques.
Jean d'Orgeix se maria trois fois : avec Michelle Cancre en 1952, avec Éliane Maurath en 1964 et enfin avec Nathalie Nicolas en 1987. Il eut deux fils, Jehan d'Orgeix de son deuxième mariage et François-Nicolas, de son troisième.
En 1955, il découvre l'Afrique et devient guide de brousse de 1958 à 1973 en Centrafrique ce qui lui vaut le surnom de « l'Africain blanc ». La cause de son premier divorce a été la présence constante de sa panthère Zouma au pied de son lit matrimonial.
Avant la Seconde Guerre mondiale, il fut le garde du corps de Charles Maurras.[réf. souhaitée]
De sensibilité monarchiste, il fut candidat sur la liste Front national aux élections européennes de 1984[2], puis le premier responsable de fédération du parti dans le département de l'Yonne, parti pour lequel il fut plusieurs fois candidat. Il s'insurgea notamment contre la bureaucratie européenne bruxelloise.







FONCTIONNORM
