PRETAG Jean.
NOMTAG Messiha.
Jean Messiha, né Hossam Messiha en 1970 au Caire[1], est un haut fonctionnaire et un homme politique français, membre du Front national.

Il est l'époux de Rania Messiha, collaboratrice parlementaire de Louis Aliot depuis 2017[12].


Né d'un père diplomate copte[2], Hossam Messiha arrive en France à l'âge de huit ans, et grandit dans la cité Pranard à Mulhouse, puis à Courbevoie et Franconville[1]. En 1990, à 20 ans, il change de prénom à l'occasion de sa naturalisation et se fait appeler Jean[1].
Après des études secondaires au lycée Saint-Louis de Gonzague[3], Messiha est étudiant à l'université Paris-Nanterre, il obtient un Diplôme d'études approfondies (DEA) en économie avec pour mémoire « Le statut économique des politiques budgétaires face au traité de Maastricht », qu'il approfondira en thèse dans un doctorat[1].
Diplômé de Sciences Po Paris (promotion 1996)[4], Jean Messiha échoue à deux reprises au concours de l'École nationale d'administration (ENA), avant d'intégrer l'école en 2003 (promotion Romain-Gary). Il opte pour le service de l'État au sein du ministère de la Défense[1].
D'après Marianne, « Jean Messiha a adressé sa candidature à Marine Le Pen en 2014 »[5].
En février 2016, Jean Messiha s'encarte au Front national. À l'automne, il est chargé de coordonner le projet présidentiel de Marine Le Pen, à savoir faire une synthèse entre les travaux qui remontent des différents cercles conseillant la candidate frontiste[6].
Depuis l'été 2016, il est le porte-parole des « Horaces », un club de hauts fonctionnaires et de cadres du privé, qui alimentent le projet de Marine Le Pen[5]. Il est le seul membre du groupe à s'afficher publiquement[7].
En juin 2017, il est candidat aux élections législatives dans la 4e circonscription de l'Aisne[8]. Il est battu au second tour par Marc Delatte[9].
En août de la même année, il est annoncé comme futur éditorialiste dans l'émission Hondelatte raconte sur Europe 1[10]. À la suite d'oppositions, il en est toutefois écarté avant-même la rentrée[11].
Vie privée.
Il est l'époux de Rania Messiha, collaboratrice parlementaire de Louis Aliot depuis 2017[12].







PARTISNORM
PART Front national (Front national) à partir de 2016.
PART 2016 (2016).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
