PRETAG Jean-François.
NOMTAG Pernin.
Jean-François Pernin est un homme politique français. Il fut maire du 12e arrondissement de Paris de 1995 à 2001 et succéda ainsi à son père, Paul Pernin. Membre de l'UDF jusqu'en 2007, il appartient désormais au MoDem.


Jean-François Pernin est journaliste pendant 20 ans au quotidien Le Monde.[réf. nécessaire] En 1995, alors qu'il était second sur la liste de Camille Cabana qui remporta l'élection municipale, il devint maire à la suite de la nomination de ce dernier en tant que conseiller du président Jacques Chirac à l'Élysée. En 2001, il fut battu au second tour face à Michèle Blumenthal (PS) qui fut élue maire de l'arrondissement avec 51,08 % des suffrages[1]. Conseiller de Paris depuis 2001, il fut le candidat UDF-MoDem aux élections législatives de 2007 pour la huitième circonscription de Paris et obtint 12,31 % des voix[2].
Aux élections municipales de mars 2008, il refuse[réf. nécessaire] de figurer en deuxième position sur la liste MoDem de l'arrondissement et se présente sous ses propres couleurs. Il obtient 6,50 % des voix[3].







PARTISNORM
FONCTIONNORM
