PRETAG Jean.
NOMTAG Letourneau.
Jean Letourneau est un homme politique français, né le 18 septembre 1907 au Lude (Sarthe) et mort à Paris le 16 mars 1986.


Il est licencié en droit de l’Université de Paris. Il adhère en 1933 au Parti démocrate populaire dont il sera, en 1938, membre du comité directeur. En 1943, il est dans la clandestinité proche de Georges Bidault, président du Conseil national de la Résistance.
En 1944, il est directeur de la presse au ministère de l’Information. Membre du comité directeur du Mouvement républicain populaire dès sa création, il est député de la Sarthe aux deux Assemblées constituantes puis est élu, le 10 novembre 1946, député de la Sarthe à l’Assemblée nationale ou il siégera jusqu’en 1956.
Après la mort du général Jean de Lattre de Tassigny en janvier 1952, il cumule son portefeuille de ministre chargé des États associés avec le poste de Haut-Commissaire en Indochine.
Il a été maire de Chevillé (1953 à 1963) et membre de l'Assemblée de l’Union Française (1956 à 1958) puis s’est consacré aux affaires.
Il exerça enfin la fonction de président de l'Amicale du MRP jusqu'à sa mort.







PARTISNORM
PART Mouvement républicain populaire (Mouvement républicain populaire).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .