PRETAG Jean.
NOMTAG Renaud.
Le commandant Jean Renaud (de son vrai patronyme Jean-Jacques Ernest Renaud), né à Toulouse en 1880, mort en 1952, est un militaire, écrivain colonial, journaliste et homme politique français.



Après des études au lycée de Toulouse, bachelier, il s'engage au 1er régiment d'artillerie coloniale et va au Dahomey comme maréchal des logis. Entré à l'école de Versailles, il en sort sous-lieutenant d'artillerie. Lieutenant en 1907, il a été de 1910 à 1914, l'officier d'ordonnance du gouverneur général d'Indochine, Albert Sarraut.
Il est capitaine en mars 1914, puis finit chef d'escadron. Affecté à l'état-major de la 3e brigade (2e DI) d'octobre 1914 à mars 1915, il est fait chevalier de la Légion d'honneur et titulaire de quatre citations[1].







FONCTIONNORM
