PRETAG Jean-Pierre.
NOMTAG Mouchard.
Jean-Pierre Mouchard, né le 29 janvier 1929 (89 ans)[1] à Phnom-Penh (protectorat français du Cambodge), est un ancien éditeur et un homme d'affaires (puis gestionnaire de fortune) français, citoyen helvétique[2].

Jean-Pierre Mouchard possédait un yacht et le château de Moncé à Limeray, près d'Amboise (Indre-et-Loire) qu'il a vendu il y a quelques années[Quand ?].
Il est le père du journaliste Laurent Joffrin[9].


Éditeur de beaux livres, Jean-Pierre Mouchard était directeur et propriétaire en France des éditions Les Arts lithographiques (La Seyne-sur-Mer, Var) Luc Janville, Léocardis, François Beauval, mises en faillite en 1992, en Suisse (dont il est citoyen), des éditions de Crémille à Genève, Edicraft, etc., et actionnaire d'une imprimerie au Portugal[2].
Dans l'édition de livres par correspondance, il se rapproche de Jean-Marie Le Pen[3],[4]. Ils font de la voile ensemble et s'associent dans la création de plusieurs maisons d'édition (Crémille, Famot et Ferni).
En 1991, Jean-Pierre Mouchard devient trésorier de deux associations de collecte de fonds (Cotelec[5] et Cotelec-JM Le Pen) du Front national[6], sous le nom de François Beauval.
L'affaire de l'« aquazole ».
En 1992, il fait son entrée dans le monde du pétrole en prenant des participations et en devenant le directeur d'Ecotec, une société dont l'objet est en principe « l'achat de tous immeubles et droits immobiliers en vue de la location ou de la revente à des tiers » et qui a été créée par Jean Garnier, un promoteur immobilier d'origine belge. Cette société a aussi comme associé Charles Miriel, un ancien mercenaire et barbouze franco-chilien qui affirme avoir mis au point « par hasard, en jouant avec différents ingrédients chimiques » un procédé permettant de diluer le gazole avec de l'eau, et qui a déposé le brevet du « gazole allégé » qu'il a apporté à la société[2].
Le beau-frère de Jean-Pierre Mouchard, Éric Vandesher, qui se trouve être directeur des filiales grands produits chez Elf-Aquitaine l'aide à vendre le brevet au groupe pétrolier au cours d'un déjeuner au restaurant le Jockey's à Madrid. Des fonds importants circulent entre les sociétés d'édition, Ecotec et des sociétés panaméennes[7].
Par la suite, en 1999, Charles Miriel, l'auteur du brevet, portera plainte contre Jean Garnier et Jean-Pierre Mouchard pour avoir vendu à son insu le brevet, après l'avoir évincé de la société Socotec qui avait été créée pour en faire l'exploitation[8].
Vie privée.
Jean-Pierre Mouchard possédait un yacht et le château de Moncé à Limeray, près d'Amboise (Indre-et-Loire) qu'il a vendu il y a quelques années[Quand ?].
Il est le père du journaliste Laurent Joffrin[9].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
