PRETAG Jean.
NOMTAG Rabaut.
Jean Rabaut (né Jean Rabinovici, le 18 janvier 1912 , mort le 1er juin 1989, est un journaliste et historien français.
Jean Rabaut a été dans les années 1930 membre du Cercle communiste démocratique, puis de la tendance Gauche révolutionnaire de la SFIO, et du PSOP.
Il a été résistant pendant la Seconde Guerre mondiale, écrivant dans des journaux clandestins et combattant dans les rangs des FFI des Basses-Alpes. Après la Libération il est retourné à la SFIO, qu'il a quitté pour rejoindre le PSA puis le PSU. Il est revenu au Parti Socialiste qu'il a définitivement quitté en 1985.
Titulaire d'un DES d'histoire, il s'est spécialisé dans l'histoire du socialisme et du féminisme.
Il a cofondé en 1959 la Société d'études jaurésiennes.









FONCTIONNORM
