PRETAG Jean-Richard.
NOMTAG Sulzer.
Jean-Richard Sulzer, né le 22 août 1947 à Besançon, est un économiste et un homme politique français.



Marié et père de deux enfants, Jean-Richard Sulzer est agrégé d'économie et de gestion, docteur en gestion (1978)[1] et diplômé de l'École des hautes études commerciales (HEC)[2]. Fondateur et ancien directeur du centre de recherche en gestion de l'université Paris-XIII, il fut expert financier auprès des tribunaux et éditorialiste à France-Soir, ainsi que membre du Conseil des prélèvements obligatoires et membre de section du Conseil économique, social et environnemental[3].
Partisan puis opposant à Edgar Faure, il milite au Parti radical dans les années 1980, travaille pour Raymond Barre puis soutient François Mitterrand lors de l'élection présidentielle de 1988. Il est ensuite conseiller de Jean-Pierre Soisson, président du conseil régional de Bourgogne. Il rejoint le FN en 2003[4].
Lors des élections municipales de 2008 à Paris, il est tête de liste FN dans le 7ee arrondissement de Paris.
Il est élu conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en 2010, Jean-Richard Sulzer est membre au bureau politique du Front national et fait partie de l'équipe de campagne de Marine Le Pen à l'élection présidentielle de 2012[5].
Le 23 mars 2014, il est élu en 5e position[6] conseiller municipal d'Hénin-Beaumont et conseiller communautaire de la Communauté d'agglomération d'Hénin-Carvin, sur la liste Front national menée par Steeve Briois. Il est pressenti[7] pour occuper le poste d'adjoint aux finances. Le 30 mars 2014, il est nommé 2e adjoint aux finances, au budget et à la commande publique[8].
Il était jusqu'en 2013 professeur à l'université Paris-Dauphine.
En 2015, il est directeur du cabinet parlementaire de Gilbert Collard, député de la 2e circonscription du Gard[9].
Candidat sur les listes de Marine Le Pen lors de l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie, il est élu conseiller régional.







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional de Hauts-de-France NOMF En fonction depuis le 13 décembre 2015 SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais NOMF 26 mars 2010 – 13 décembre 2015 SEP2 Élection REL 21 mars 2010 SEP2 Date de naissance REL 22 août 1947 (70 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Besançon (Doubs) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UMPFN.