PRETAG Jean.
NOMTAG Bardin.
Jean Bardin, né en 1927 à Agonges (Allier) et mort le 24 juin 2011 à Montpellier[1], est un journaliste français, producteur et animateur de radio et de télévision.
Il est le père de cinq enfants, parmi lesquels la chanteuse Catherine Bardin et l'animatrice Nathalie Bardin[2].


Jean Bardin a commencé sa carrière comme journaliste et présentateur à la RTF, où il a produit aux débuts des années 1960 avec Bernard Hubrenne L’aventure moderne ainsi que La France insolite. Il a été un des animateurs des 400 coups avec Claude Chebel sur France Inter.
Après son départ de l'ORTF de 1965 jusqu'au début des années 1970, il présente sur Radio-Luxembourg qui devient RTL en 1966 le tirlipot[3], l'ancêtre radiophonique du Schmilblick, avec Évelyne Pagès à ses côtés.
Il était engagé politiquement à gauche, au sein de la Convention des institutions républicaines de François Mitterrand[4]. Il avait été candidat FGDS aux élections législatives de juin 1968 contre le maire de Moulins Hector Rolland dans la première circonscription de l'Allier, son département d'origine[5] et il jouait un rôle de conseiller en communication audiovisuelle pour les dirigeants[6]. Il participe en 1973-1974 au tournage du film documentaire sur Mitterrand Certains l'appellent François de Patrick Aubrée[7].
À la télévision, il a contribué à l'émission de Guy Lux Le Palmarès des chansons.
Aux débuts des années 1970, il produit le jeu de Jacques Antoine Pourquoi. Il participe ensuite à La règle d’or, puis à Cadet Rousselle avant d’animer l’émission itinérante d'été Camion Stop avec Jacqueline Vauclair.
Dans les années 1980, sa société TVR, qu'il a créée avec Jacques Antoine, produira une multitude d’émissions parmi lesquelles l'Académie des neuf présentée par Jean-Pierre Foucault.
Très connu dans les milieux de la production audiovisuelle, Jean Bardin est le créateur du jeu lancé sur Antenne 2 en 1990 à la mi-journée : Bonne question, merci de l’avoir posée, présenté par Lionel Cassan[8]. Le jeu sera repris sur La Cinq quelques mois plus tard sous le titre "Les surdoués" et sera présenté par Marc Bessou.
Il a présenté Le Francophonissime sur TF1 et Télé Luxembourg - RTL. Il a remplacé Fabrice sur RTL pour La Case Trésor.







FONCTIONNORM
