PRETAG Jean.
NOMTAG Leonetti.
Jean Leonetti est un homme politique français né le 9 juillet 1948 à Marseille (Bouches-du-Rhône).
Ancien vice-président du Parti radical[1] puis de l'UMP, actuel membre des Républicains, il est maire d'Antibes depuis 1995 et député des Alpes-Maritimes entre 1997 et 2017[2].
Il est principalement connu pour avoir donné son nom à la loi Leonetti du 22 avril 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie.
Il a également été ministre chargé des Affaires européennes du 29 juin 2011 au 10 mai 2012.



Médecin cardiologue de formation toujours en exercice, Jean Leonetti est maire de la ville d'Antibes depuis 1995 (4e mandat). Il devient député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes lors des élections législatives de 1997, recueillant au deuxième tour 72,96 % des suffrages exprimés dans un duel face au candidat du Front national Robert Crépin (27,04 %)[3]. Il est réélu député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes au premier tour lors des législatives de 2002 avec 53,1 %[4], des législatives de 2007 avec 63,99 % des voix[5], et des législatives de 2012 avec 51,10 %[6].
Il est l'un des vice-présidents du groupe UMP de l'Assemblée nationale au cours de la XIIIe législature de la Cinquième République[7]. Il est reconduit à ce poste le 26 juin 2012, pour la XIVe législature, avec huit autres députés[8]. Sur les douze députés du Parti radical valoisien, il fait partie des sept qui siègent dans le groupe UMP plutôt que dans le groupe de l'Union des démocrates et indépendants présidé par Jean-Louis Borloo.
Longtemps vice-président du Parti radical, il démissionne de ce poste le 4 juillet 2012, n'étant plus en accord avec la ligne du parti qui revendique son autonomie vis-à-vis de l'UMP[9],[10]. Jean Leonetti est en effet partisan du maintien du PR dans l'UMP[9]. Il reste membre du Parti radical[9].
Du printemps 2010 jusqu'en juin 2011, il préside la Fédération hospitalière de France.
Le 29 juin 2011, il est nommé ministre chargé des Affaires européennes, auprès du ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes, dans le troisième gouvernement François Fillon. Il est remplacé à l'Assemblée nationale par son suppléant Michel Rossi.
Le 20 août 2012, il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP[11]. Par ailleurs, il dépose avec d'autres personnalités la déclaration de principe du mouvement France moderne et humaniste[12]. Le 3 février 2013, il est nommé vice-président de l'UMP (au titre des « mouvements ») et membre de la commission de révision des statuts du parti[13].
En 2014, lors du congrès pour la présidence de l'UMP faisant suite à la démission de Jean-François Copé, il soutient Bruno Le Maire à la présidence du parti[14].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[15].
Début 2018, il devient président du conseil national des Républicains, succédant à Luc Chatel.







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF).
PART Parti radical (Parti radical).
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes NOMF 20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans) SEP2 Prédécesseur REL Michel Rossi SEP2 Successeur REL Éric Pauget SEP2 Prédécesseur REL Pierre Merli SEP2 Successeur REL Michel Rossi.
NOMF Ministre délégué aux Affaires européennesAuprès du ministre des Affaires étrangères NOMF 29 juin 2011 – 10 mai 2012(10 mois et 11 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementFrançois Fillon III SEP2 Gouvernement REL François Fillon III SEP2 Prédécesseur REL Laurent Wauquiez SEP2 Successeur REL Bernard Cazeneuve.
NOMF Maire d'AntibesPrésident de la C.A. de Sophia Antipolis NOMF En fonction depuis le 25 juin 1995(22 ans, 7 mois et 26 jours) SEP2 Élection REL juin 1995 SEP2 Prédécesseur REL Pierre Merli SEP2 Nom de naissance REL Jean Antoine Leonetti SEP2 Date de naissance REL 9 juillet 1948 (69 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Marseille (Bouches-du-Rhône) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDFParti radicalUMPLes Républicains SEP2 Profession REL Praticien hospitalier.