PRETAG Jean-Charles.
NOMTAG Legrand.
Jean-Charles Legrand, né à Paris le 23 décembre 1900 et mort à Lannion le 25 novembre 1982[1], est un avocat et homme politique français du XXe siècle.



Jean-Emmanuel-Marie (dit Jean-Charles) Legrand[1] naît et grandit dans une famille de la grande bourgeoisie parisienne. Son père, Charles-Emmanuel-Venceslas Legrand (1856-1919), industriel spécialisé dans la fabrication de tissus d'ameublement, est président de la chambre de commerce de Paris (1911-1913) et Commandeur de la Légion d'honneur[2]. Son oncle, Victor-François-Paul Legrand (1856-1914), censeur de la Banque de France et officier de la Légion d'honneur[3], a quant à lui présidé le tribunal de commerce de la Seine (1899-1901)[N 1].
Formation, carrière et premières activités politiques.
Licencié ès lettres et diplômé de l’École des sciences politiques[4], Jean-Charles devient avocat à la cour d'appel de Paris en 1923. La même année, il est élu secrétaire de la conférence des avocats du barreau de Paris. Parmi les confrères et consœurs qui l'ont choisi figure une jeune avocate à la cour d'appel, Jeanne Rospars[5], qu'il épouse le 23 décembre 1925[4].
Après avoir été le collaborateur d'Alexandre Millerand, Me Legrand acquiert une certaine notoriété en défendant le meurtrier Almazian en 1929[6]. Au cours des années 1930, il assure la défense de personnalités telles que les aviateurs René Drouillet (en faveur duquel il se rend à Rome pour s'entretenir avec Benito Mussolini)[7] et Jean Mermoz[8] ou l'ancien député Philibert Besson, et de criminels célèbres tels que l'escroc Gustave Tissier ou le pédophile Gabriel Socley[6]. En juin 1937, le procureur de la république de Valence, Jean Verne, critique sévèrement les méthodes de l'avocat, qui lui envoie ses témoins[9]. Dans ce conflit qui l'oppose à un magistrat, Legrand est désavoué par le conseil de l'ordre des avocats du barreau de Paris, qui le frappe d'un an de suspension dès le mois suivant. Il décide alors d'envoyer sa démission[6] mais le conseil refuse celle-ci avant de le radier finalement du barreau en janvier 1938[10]. Ainsi empêché de plaider, il continue cependant à travailler dans son cabinet en devenant le secrétaire de son épouse[11]. Cette disgrâce professionnelle accompagne sa radicalisation politique.
Politiquement, Jean-Charles Legrand milite tout d’abord au centre droit, au sein de l'Alliance démocratique (AD), parti présidé depuis 1933 par son confrère et ami Pierre-Étienne Flandin. Ce dernier, qui avait été l'un des témoins de Legrand lors de son mariage[4] (et qui le sera à nouveau lors de la demande de réparations à Verne)[9], avait attaché son confrère à son cabinet ministériel en 1929[12]. Membre de la commission de propagande[13] puis du comité directeur de l'AD, Legrand est désigné en novembre 1937 pour succéder à Gaston Morancé, vice-président de l'AD, à la tête des Jeunesses républicaines[14], qui constituent à la fois le mouvement de jeunesse et l'aile gauche de l'AD[15]. Après avoir accepté ce poste afin d'être « l'avocat de la jeunesse »[15], il en démissionne, ainsi que de l'AD, dès le mois suivant afin de se consacrer à un nouveau mouvement, le Front de la jeunesse[16].
Le Front de la jeunesse (1937-1939).







FONCTIONNORM
