PRETAG Jean.
NOMTAG Fontaine.
Jean Fontaine, né le 26 avril 1922 au Tampon et mort le 8 février 2014 à Canohès en France[1], est un homme politique français.


Il a intégré le corps des ingénieurs des travaux des eaux et forêts en 1950 et a exercé les fonctions de chef de subdivision des Eaux et Forêts puis de l'Office national des forêts au Tampon dans les années 1960. Il a terminé sa carrière avec le grade de divisionnaire.
Lors des élections législatives de 1968, il est élu député de la deuxième circonscription de la Réunion avec l'étiquette UDR. Réélu jusqu'en 1986, il siège à partir de 1978 avec les non-inscrits. En novembre 1984, il adhère au Front national mais le quitte en février 1986[2]. Il était donc le premier député Front national à l'Assemblée nationale.
Maire de Saint-Louis de 1977 à 1983, il a également été conseiller général de La Réunion élu à Saint-Paul.







PARTISNORM
PART Union des démocrates pour la République (Union des démocrates pour la République).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .