PRETAG Jean-Paul.
NOMTAG Loth.
Jean-Paul Loth, né le 28 juin 1939 à Strasbourg, est un joueur de tennis français, ancien capitaine de l'équipe de France de Coupe Davis (1980 à 1987) et consultant tennis à la télévision.



Enfance et formation.
Jean-Paul Loth est le plus jeune d'une famille de cinq enfants. Il connaît la guerre et le départ pour le centre de la France durant son enfance. Plus tard, il s'immerge avec ses deux sœurs et ses deux frères dans le monde du tennis grâce au hall de tennis situé à proximité de leur maison. Puis il bénéficiera dans les années 1950 d'une formation de qualité au stade de Metz sous l'aile de son professeur Francis Jacobée. Ensuite, la passion du tennis est toujours omniprésente : il devient moniteur de tennis, tout comme l'un de ses frères.
Parcours sportif et professionnel.
En 1970, Jean-Paul Loth se retrouve au deuxième tour du grand tableau du tournoi de double de Roland-Garros, il entre en tant que qualifié et rejoint George Deniau, qui bénéficiait d'une exemption de premier tour, mais la paire n'ira pas plus loin.
En 1974, il se retrouve encore une fois au deuxième tour du grand tableau du tournoi de Roland-Garros, mais cette fois en double mixte ; l'équipe qu'il devait affronter au premier tour avec sa partenaire Patricia Rime avait déclaré forfait, mais là encore il n'ira pas plus loin.
Sur les trois matchs de qualification pour le simple de Roland-Garros 1974, il bénéficie d'un forfait puis il remporte un match (le seul sur le circuit ATP en simple) contre Jean-Luc Boutet, mais il perd le troisième.
Par la suite, à partir de 1978[1], il commente les matchs de tennis à la télévision, sur TF1 avec Hervé Duthu, puis sur France Télévisions en compagnie de Daniel Cazal (1988 à 1991) et Michel Drhey (1991 à 2004). Il a, de ce fait, marqué des générations de fans de tennis en étant une voix immédiatement reconnaissable. Lors de l'Open d'Australie 2007, il est invité à commenter un match en compagnie de Duthu, dont c'était le dernier tournoi, sur Eurosport. Il s'agissait là d'une sorte de reformation du duo de commentateurs de la finale de de Roland Garros 1983 remportée par Yannick Noah. Par ailleurs, Loth n'a jamais caché son faible pour le jeu d'attaque et particulièrement pour l'Allemand Boris Becker.
De 1980 à 1987, il est le capitaine de l'équipe de France de Coupe Davis.
En 2005, candidat malheureux à la présidence de la FFT en compagnie de Patrick Proisy avec le soutien de Yannick Noah, ils sont nettement battus. Il faut rappeler que le président est élu par les délégués régionaux choisis par son adversaire, le président Christian Bîmes. Bîmes, qui était à ce moment-là en plein procès pour abus de biens sociaux, a apparemment la rancune tenace puisqu'il a mis son veto au retour de Jean-Paul Loth au micro de France Télévision[2].
Depuis mars 2012, il intervient toutes les semaines dans Radio Tennis Play aux côtés de Christophe Thoreau et Julien Pichené, émission hebdomadaire consacrée à l'actualité du tennis et diffusée notamment sur L'Equipe.fr.
En janvier 2013, on le retrouve en qualité de consultant sur Eurosport où il analyse les rencontres de Roland Garros, de l'Open d'Australie et de l'US Open. Il commente en 2015 sur TMC la demi-finale de Richard Gasquet contre Novak Djokovic lors du tournoi de Wimbledon. En juin 2017, il commente les matchs de Roland Garros sur Eurosport.







FONCTIONNORM
