PRETAG Jean-Louis.
NOMTAG Bourlanges.
Jean-Louis Bourlanges, né le 13 juillet 1946 à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique et essayiste français, membre de l'UDF puis du MoDem.
Ancien membre de la Cour des comptes et député européen, il est élu député dans les Hauts-de-Seine en 2017.






Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1969, il devient agrégé de lettres modernes en 1971 et est admis à l’École nationale d'administration (ENA) en 1975.
En 1988, il publie un ouvrage sur l'état de la droite française, Droite, année zéro.
Il est à diverses périodes professeur de lettres en lycée, ou professeur-associé à l'université Johns-Hopkins. Il est nommé auditeur en 1979, puis conseiller référendaire à la Cour des comptes.
D'octobre 2002 à juin 2015, il est professeur associé à l'Institut d'études politiques de Paris où il donne le cours « Système et vie politiques dans l'Union européenne ».
Il est par ailleurs auteur de plusieurs essais politiques, et éditorialiste pour divers journaux et magazines, notamment sur France Culture où il a participé régulièrement à l'émission L'Esprit public animée par Philippe Meyer diffusée le dimanche matin, jusqu'au 26 février 2017. La direction de la radio ayant décidé de l’écarter de l’antenne jusqu’à l’élection présidentielle en raison de son engagement auprès d’Emmanuel Macron, il déclare mettre un terme définitif à sa participation à cette émission[1]. Une pétition lancée sur internet réclamant sa réintégration[2] et plusieurs articles indignés dans des journaux nationaux[3] ont mis en évidence l'admiration et la fidélité du public de la chaîne pour Jean-Louis Bourlanges.
Carrière politique.
En 1966, il cofonde l'Union des étudiants pour le progrès, filiale de l'Union des jeunes pour le progrès[4].
Il est conseiller municipal de Dieppe de 1983 à 1989, et conseiller régional de Haute-Normandie de 1986 à 1998.
Candidat sur la liste de Simone Veil en 1989, il est élu au Parlement européen, puis réélu en 1994 sur la liste de Dominique Baudis et en 1999 sur celle de François Bayrou. Il a été entre autres président de la commission du contrôle budgétaire en 1993 et 1994, rapporteur du budget général de l’Union pour l’année 2000, rapporteur sur la hiérarchie des normes et la typologie des actes de l'Union en 2002, et président de la commission parlementaire mixte UE-Pologne depuis 2002.
Il est président du Mouvement Européen-France de 1995 à 1999.
En 2004, il est tête de liste aux élections européennes dans le Nord-Ouest de la France où il arrive en quatrième position avec un score de 11,34 %.
Il est alors élu président de la commission des Libertés civiles, de la Justice et des Affaires intérieures au Parlement européen. Il démissionne de ce poste à forte responsabilité en 2005, étant en désaccord avec l'évolution nationalisante du parlementarisme européen et le manque de vision globale et d'ambition du Parlement européen[réf. nécessaire].
Il est membre suppléant de la Commission des affaires constitutionnelles du Parlement européen, et il fait campagne en 2005 pour le « oui » au référendum sur le traité constitutionnel.
Il est membre (juin 2006) du conseil d’administration des laboratoires d'idées Notre Europe[5] et Les Amis de l'Europe.
Soutien de François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle de 2007, il appelle à voter pour Nicolas Sarkozy au second tour. À la suite de l'élection présidentielle, il s'éloigne de François Bayrou et du MoDem qui ne représente plus le centrisme à ses yeux. François Bayrou, par son opposition constante à la politique de Nicolas Sarkozy, et par ses propos parfois teintés d'anti-capitalisme, n'a pas la nuance et l'esprit de compromis qui caractérise le centrisme pour Jean-Louis Bourlanges. Il déclare :




PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF).
PART Mouvement démocrate (MoDem).
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 30 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 12e des Hauts-de-Seine SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL MoDem SEP2 Prédécesseur REL Jean-Marc Germain.
NOMF Député européen NOMF 25 juillet 1989 – 31 décembre 2007(18 ans, 5 mois et 6 jours) SEP2 Élection REL 15 juin 1989 SEP2 Réélection REL 12 juin 199413 juin 199913 juin 2004 SEP2 Législature REL 3e, 4e, 5e et 6e SEP2 Groupe politique REL PPE-DE SEP2 Prédécesseur REL aucun SEP2 Successeur REL Brigitte Fouré SEP2 Date de naissance REL 13 juillet 1946 (71 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Neuilly-sur-Seine (France) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDFMoDem SEP2 Diplômé de REL IEP de ParisENA SEP2 Profession REL Professeur.