PRETAG Jean-Maurice.
NOMTAG Demarquet.
Jean-Maurice Demarquet, né le 20 août 1923 à Martigues (Bouches-du-Rhône) et mort le 16 septembre 1989 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), médecin militaire et civil et homme politique français.


Engagé volontaire en 1944, il fait partie de la 1re division française libre, et participe à la Campagne d'Alsace. Il a continué à servir volontairement en extrême-orient comme parachutiste jusqu'en 1947, et fut décoré de la Croix de guerre.
Ancien militant du RPF, il fut élu député du Finistère en 1956 sur la liste de l'Union et fraternité française (de Pierre Poujade). À la suite d'un désaccord avec Pierre Poujade, il fonde en 1957 le Front national des Combattants avec Jean-Marie Le Pen.
Combattant en Algérie française, il participe à la Semaine des barricades en 1960, puis s'enfuit en Espagne avec Raoul Salan, Pierre Lagaillarde, Joseph Ortiz et Jean-Jacques Susini.
Il soutient lors de l'élection présidentielle de 1965 la candidature de Jean-Louis Tixier-Vignancour. En 1972, il est l'un des fondateurs du Front national. Il fut le médecin de Jean-Marie Le Pen. Mais il se brouillera avec lui : en octobre 1985, il l'accuse publiquement dans Le Monde d'avoir pratiqué la torture pendant la guerre d'Algérie et d'avoir assassiné Hubert Lambert. Il fut condamné en 1989 par la Cour de cassation pour diffamation.







FONCTIONNORM

NOMF Député (1956-1958) NOMF GouvernementIVe République SEP2 Gouvernement REL IVe République SEP2 Groupe politique REL UFF SEP2 Date de naissance REL 20 août 1923 SEP2 Date de décès REL 16 septembre 1989 (à 66 ans) SEP2 Résidence REL Boulogne-Billancourt.