PRETAG Jean-Jacques.
NOMTAG Lasserre.
Jean-Jacques Lasserre, né le 11 mars 1944 à Bidache (Basses-Pyrénées), est un homme politique français.
Ancien sénateur, il est actuellement président du conseil départemental des Pyrénées-Atlantiques.


À l’âge de 20 ans Jean-Jacques Lasserre entame son parcours dans la société civile en intégrant la Jeunesse agricole catholique (devenu Mouvement rural de jeunesse chrétienne en 1963). Ce mouvement indépendant de la politique que Jean-Jacques Lasserre définit comme un « formidable outil d’émancipation de la ruralité » lui procure un « éveil au travail d’équipe ». À 22 ans, il milite au Centre départemental des jeunes agriculteurs. Pour lui, c’est un « moyen de formation au développement économique et territorial ».
Jean-Jacques Lasserre adhère au Centre démocrate en 1975. Par la suite, il est fidèle à ses convictions centristes et quand le Centre démocrate se transforme en Centre des démocrates sociaux, en 1976, puis en Force démocrate, en 1995, Jean-Jacques Lasserre remporte ses mandats électoraux avec le soutien de ces formations politiques.
En 1998, Force démocrate, l’un des six des partis politiques indépendants qui composent alors l'Union pour la démocratie française (créée en 1978), se fond au sein de l’UDF. Jean Jacques Lasserre en devient progressivement l’une des figures dans sa région. En 2007, il rejoint le Mouvement démocrate (qui succède à l’UDF) dont il est aujourd’hui conseiller national et également vice-président pour les Pyrénées-Atlantiques. En 2008, il crée « Forces 64 », un groupe de 19 élus, majoritairement centristes, du conseil général des Pyrénées-Atlantiques.
Pour les élections régionales de 2010, Jean-Jacques Lasserre prend la tête de la liste « Forces Aquitaine » dans les Pyrénées-Atlantiques. En Aquitaine, Forces Aquitaine réalise un score de 15,65 % contre 10,4 % au premier tour, soit la plus forte progression par rapport au PS et à l'UMP. Dans les Pyrénées-Atlantiques, la liste menée par Jean-Jacques Lasserre arrive en troisième position avec 24,10 % des suffrages après avoir réalisé 17,61 % au premier tour.






Fils d’exploitants agricoles de Bidache, Jean-Jacques Lasserre obtient son brevet d’études professionnelles agricoles en 1961 à Masseube dans le Gers. À 17 ans, il commence à travailler dans l’exploitation familiale (maïs et élevage laitier). Il poursuit, pendant trois ans, des études par correspondance à l’école Purpan de Toulouse. Il se marie en 1968. Il est le père de deux enfants, nés en 1974 et 1976.
À partir du milieu des années 1970, Jean-Jacques Lasserre exerce des fonctions d’administrateur au Crédit agricole et au sein de la coopérative agricole Lur Berri. C’est là qu’il acquiert une « connaissance des mécanismes économiques » selon ses mots. Il préside Lur Berri de 1987 à 2001. En 2007, il prend sa retraite professionnelle et confie la gestion de l’exploitation familiale (90 hectares) à son fils.
Il est le père de Florence Lasserre-David[1].


PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur des Pyrénées-Atlantiques NOMF 1er octobre 2011 – 1er octobre 2017 SEP2 Élection REL 25 septembre 2011 SEP2 Groupe politique REL UCR puis UDI-UC.
NOMF Président du conseil départemental des Pyrénées-Atlantiques NOMF En fonction depuis le 2 avril 2015(2 ans, 10 mois et 5 jours) SEP2 Prédécesseur REL Georges Labazée SEP2 Prédécesseur REL François Bayrou SEP2 Successeur REL Jean Castaings.
NOMF Conseiller général des Pyrénées-Atlantiquesélu dans le canton de Bidache NOMF 21 mars 1982 – 22 mars 2015(33 ans et 1 jour) SEP2 Prédécesseur REL Maurice Baraton SEP2 Successeur REL Suppression du canton SEP2 Successeur REL Michel Dallemane.
NOMF Conseiller régional d'Aquitaine NOMF 17 mars 1986 – 30 septembre 2011(25 ans, 6 mois et 13 jours) SEP2 Successeur REL Josy Poueyto.
NOMF Conseiller départemental des Pyrénées-Atlantiquesélu dans le canton du Pays de Bidache, Amikuze et Ostibarre NOMF En fonction depuis le 29 mars 2015(2 ans, 10 mois et 9 jours) SEP2 Élection REL 29 mars 2015 SEP2 Prédécesseur REL Création du canton SEP2 Date de naissance REL 11 mars 1944 (73 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Bidache (Basses-Pyrénées) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDFMoDem SEP2 Enfants REL Florence Lasserre-David.