PRETAG Jean-Yves.
NOMTAG Autexier.
Jean-Yves Autexier est un homme politique français né le 5 janvier 1950 à Châtellerault (Vienne). Cadre administratif de profession, il a été adjoint au maire de Sarcelles (Val-d'Oise) de 1977 à 1983, conseiller d'arrondissement de 1983 à 1989, conseiller régional d'Île-de-France de 1986 à 1988 puis Conseiller de Paris de mars 1989 à mars 2008. Il est secrétaire général de Socialisme et république, courant du PS, fondé par Jean-Pierre Chevènement et succédant au CÉRÈS.
Il devient député de Paris, de 1988 à 1993, et siège à la commission de la défense nationale et des forces armées. Il est l'auteur de plusieurs propositions de lois, dont celle qui eut plus tard un large écho, portant création du contrat d'union civile. Il quitte le Parti socialiste en 1992, en désaccord avec le soutien du PS à la guerre du Golfe et au traité de Maastricht. Il devient secrétaire national du Mouvement des citoyens puis du Mouvement républicain et citoyen jusqu'en juin 2008. En 1997, il rejoint le cabinet de Jean-Pierre Chevènement au ministère de l'Intérieur où il est conseiller auprès du ministre chargé des affaires politiques. En février 2000 il devient Sénateur de Paris, et siège à la commission des affaires étrangères et de la défense. Son mandat s'achève en septembre 2004. Il dirige alors la Fondation Res Publica, reconnue d'utilité publique, fondée par Jean-Pierre Chevènement. Il devient suppléant à l'issue des élections législatives de 2007, auprès de la socialiste George Pau-Langevin. Après la nomination de cette dernière au gouvernement, il devient brièvement député durant les derniers jours de la législature en juin 2012.









FONCTIONNORM

NOMF Député de la 21e circonscription de Paris NOMF 17 juin 2012 – 19 juin 2012 SEP2 Prédécesseur REL George Pau-Langevin.
NOMF Sénateur de Paris NOMF 28 janvier 2000 – 30 septembre 2004 SEP2 Groupe politique REL CRC SEP2 Prédécesseur REL Michel Charzat.
NOMF Député de la 6e circonscription de Paris NOMF 29 juillet 1988 – 1er avril 1993 SEP2 Groupe politique REL Socialiste SEP2 Prédécesseur REL Georges Sarre SEP2 Successeur REL Georges Sarre.
NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF 16 mars 1986 – 16 septembre 1988 SEP2 Date de naissance REL 5 janvier 1950 (68 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Châtellerault (Vienne).