PRETAG Jean-Marie.
NOMTAG Alexandre.
Jean-Marie Alexandre est d'abord un instituteur et devient un homme politique français, ancien membre du Parti socialiste puis du Mouvement des citoyens, il a été secrétaire général du Mouvement républicain et citoyen jusqu'en juin 2008.
Né le 25 novembre 1946 à Souchez (Pas-de-Calais), Jean-Marie Alexandre a été député au Parlement européen entre 1987 et 1994, membre du groupe du Parti socialiste européen. Il fut conseiller technique au cabinet de Jean-Pierre Chevènement, ministre de la défense de 1988 à 1991.
Il est actuellement maire de sa ville natale et était vice-président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais jusqu'en 2015.
Il fut le président de l'association La Vie Active au service des personnes handicapées ou en difficultés essentiellement basée dans le Pas-de-Calais (plus de 70 établissements et services). Il est aussi président du Crédit social des fonctionnaires et PDG de l'établissement financier Crédit et Service Financier (Créserfi).









PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régionalNord-Pas-de-Calais NOMF .
NOMF Député européen NOMF .