PRETAG Joseph.
NOMTAG Folliet.
Joseph Folliet, aussi connu sous le pseudonyme de Frère Genièvre[1], né le 27 novembre 1903 à Lyon et mort le 12 novembre 1972 à Lyon, est un prêtre, militant catholique, sociologue et écrivain français, cofondateur des Compagnons de Saint François et fondateur de La Vie catholique illustrée.



Joseph Folliet est né en 1903, dans le quartier de la Croix-Rousse, à Lyon. Il est l’unique enfant d’une famille de la petite bourgeoisie, foncièrement catholique. Il effectue ses études à Sainte-Marie Lyon (les Maristes). Son père, canut devenu fabricant de soierie, aimerait voir son fils lui succéder. À 20 ans, Joseph est reçu premier à l'École de tissage.
Il rencontre Marius Gonin, fondateur de la Chronique sociale de France et l'un des promoteurs des Semaines sociales de France, qui l'initie à l'apostolat et à l’action sociale. La politique l'attire également : Folliet adhère à la Ligue de la jeune République du démocrate-chrétien Marc Sangnier. Il y noue de fortes amitiés et y fait ses premiers pas de journaliste. Il fréquente le père Laurent Remilleux, prêtre lyonnais dont les expériences liturgiques et communautaires préparent le IIe concile œcuménique du Vatican.
Lors d'un voyage à Assise, Folliet découvre le message franciscain et fonde en 1927 Les Compagnons de Saint François, mouvement de jeunesse œuvrant pour la paix et l’amitié entre les peuples, dans la ligne de Sangnier. Il y révèle ses qualités d’animateur et de chansonnier, qu’il met au service des mouvements de jeunesse catholiques naissants, la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC), la Jeunesse étudiante chrétienne (JEC) et la Jeunesse agricole chrétienne (JAC). Il livre son expérience de la route et du plein air dans un maître livre, La Spiritualité de la Route, qui rencontre un large public.
Folliet souhaite devenir prêtre, mais Mgr Verdier, supérieur du séminaire de l'Institut catholique, le persuade qu’il rendra de meilleurs services dans la vie laïque. Folliet effectue alors son service militaire en Tunisie, où il se sensibilise aux questions posées par la colonisation, auxquelles il consacrera deux thèses de doctorat.
Ce chrétien engagé, qui hésite entre plusieurs voies, entre en journalisme à l’appel du dominicain Bernadot, fondateur de l’hebdomadaire Sept. Il rédige la plupart des éditoriaux de cet organe de presse qui donne un point de vue chrétien sur l'actualité et tente de dissocier le catholicisme du conservatisme et du nationalisme, s'attirant les foudres des droites et de l'Action française. À la disparition du titre, il devient rédacteur en chef de l'hebdomadaire Temps Présent, carrefour de l'intelligentsia catholique. Il y collabore avec François Mauriac, Stanislas Fumet et Jacques Maritain. En 1938, il renonce à une carrière parisienne pour prendre la succession de Marius Gonin, récemment disparu, comme directeur de la Chronique sociale de France. Il modernise la revue de la vieille maison lyonnaise, qui devient sous sa direction un organe de résistance spirituelle aux thèses racistes et antisémites propagées par les puissances fascistes.
Vient la guerre. Fait prisonnier en 1940, Folliet est libéré deux ans plus tard pour raisons de santé. Il rejoint alors la Résistance, participant à la diffusion de Témoignage chrétien et s'engageant dans le réseau Mitterrand des prisonniers de guerre.
À la libération, il fonde l'hebdomadaire La Vie catholique illustrée avec Georges Hourdin et coopère activement à la naissance du mouvement Pax Christi dont il sera vice-président. Pendant la guerre d'Algérie, il milite pour le respect de la personne humaine et dénonce la torture. En 1962, il est nommé expert auprès du IIe concile œcuménique du Vatican. En 1968, il peut enfin réaliser son souhait de devenir prêtre et reçoit l'ordination sacerdotale des mains de Mgr Ancel, supérieur de l'Institut du Prado auquel il appartiendra jusqu'à la fin de sa vie.
Sociologue, essayiste, poète, Folliet est l'auteur de 65 ouvrages dont son autobiographie Le Ferme propos, publiée en 1958.
Une citation qui l'a rendu célèbre est sa phrase : "Bienheureux celui qui sait rire de lui-même, il n'a pas fini de s'amuser." (On trouve aussi très souvent la formulation: "Heureux celui qui a appris à rire de lui-même, il n'a pas fini de s'amuser".)







FONCTIONNORM
