PRETAG Joseph.
NOMTAG Allauzen.
Joseph Allauzen, né le 29 mai 1890 à Joyeuse dans l'Ardèche et mort le 1er janvier 1969 dans la même commune, est un homme politique français. Membre du Parti républicain de la liberté, il est élu député de l'Ardèche à la première Assemblée nationale constituante en octobre 1945[1].



Joseph Allauzen est issu d'une famille d'entrepreneurs et de propriétaires terriens. Il suit des études de droit et obtient une licence. Lors de la Première Guerre mondiale il est trois fois blessé, reçoit trois citations et termine la guerre comme capitaine d'infanterie. Il est titulaire de la croix de guerre 1914-1918.
Après la guerre, il reprend une entreprise de tannerie et crée une affaire de transports en commun. Marié, il aura huit enfants.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1945-1946 NOMF Législature1re Assemblée constituante SEP2 Législature REL 1re Assemblée constituante SEP2 Groupe politique REL PRL SEP2 Date de naissance REL 29 mai 1890 SEP2 Date de décès REL 1er janvier 1969 (à 78 ans) SEP2 Résidence REL Ardèche.