PRETAG Joseph.
NOMTAG Féga.
Joseph Féga est un boulanger et un homme politique français né le 21 mars 1887 et décédé le 9 novembre 1966 à Mulhouse, dans le Haut-Rhin.
Fils d'un boulanger pro-français, Joseph Féga manifeste lui aussi ces sentiments patriotiques en faveur de la France, ce qui, précise le Dictionnaire des anciens parlementaires, lui vaut une dure répression de la part des autorités allemandes d'Alsace pendant la Première Guerre mondiale. Il devient après le conflit un notable local, influent notamment dans le secteur professionnel des boulangers. Il entre également en politique en rejoignant le Parti démocrate, et en devenant successivement conseiller municipal de Mulhouse en 1925, et conseiller général de Mulhouse-Sud en 1927.
En 1939, le député démocrate de Mulhouse, Alfred Wallach, démissionne. Joseph Féga se présente à sa succession, soutenu par le centre-droit et la droite, (Alliance démocratique, Parti social français). Élu, il rejoint le au nouveau groupe unifié de l'AD, l'Alliance des républicains de gauche et des radicaux indépendants.
Le 10 juillet 1940, il approuve le vote des pleins pouvoirs au maréchal Pétain et se retire de la vie politique.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL ARGRI SEP2 Date de naissance REL 21 mars 1887 SEP2 Date de décès REL 9 novembre 1966 (à 79 ans) SEP2 Résidence REL Haut-Rhin.