PRETAG Joseph.
NOMTAG Caillaux.
Joseph Marie Auguste Caillaux, né au Mans le 30 mars 1863 et mort à Mamers le 21 novembre 1944, est un homme politique français. Disciple de Pierre Waldeck-Rousseau, il commence sa carrière politique parmi les républicains modérés, adhérant à l'Alliance républicaine démocratique à sa création en 1901, alors qu'il est ministre des Finances de Waldeck-Rousseau, avant de rejoindre le Parti radical dans les années 1910, dont il devient rapidement l'une des principales figures[1].
Instigateur de l'impôt sur le revenu et partisan d'un pacifisme libre-échangiste, ses prises de positions et sa personnalité difficile suscitent une haine véhémente parmi ses anciens amis et la droite nationaliste, qui mènent contre lui de violentes campagnes de presse.
L'une d'elle débouche sur le meurtre de Gaston Calmette, patron du Figaro, par son épouse Henriette Caillaux, événement qui, avec sa propre condamnation pour « intelligence avec l'ennemi » pendant la Première Guerre mondiale, met en suspens sa carrière politique.
Remis en selle par le Cartel des gauches après la guerre, son attachement au libéralisme économique et à l'orthodoxie financière l'éloigne peu à peu de ses amis de gauche. Devenu vice-président puis président de la Commission des Finances du Sénat, il pèse sur la politique financière de la France jusqu'en 1940.



Études.
Fils d'Eugène Caillaux, parlementaire sarthois royaliste qui fut ministre des Finances de Mac-Mahon en 1877, Joseph Caillaux, né en 1863, est élevé par un précepteur clérical fanatique puis par les jésuites qui, par réaction, l'amènent à adopter des idées républicaines[2].
Il fait ses études secondaires au lycée du Mans puis au lycée Fontanes à Paris (actuel lycée Condorcet) où il suit l'enseignement public jusqu'au baccalauréat, enfin à la faculté de Paris où il obtient une licence en droit[3]. Malgré son aversion pour les mathématiques, poussé par son père, il tente d'entrer à Polytechnique en 1883, mais il échoue, n'arrivant que 303e pour 227 admis. Professeur à l'École libre des sciences politiques, il prépare le concours de l'inspection des finances. Reçu sans peine second en 1888, il commence sa carrière comme adjoint à l'inspection générale des finances. En cette qualité, il effectue pendant dix ans de multiples tournées en province, tout en demeurant à Paris.
Dans le même temps, en contradiction avec les opinions de sa famille, ses convictions républicaines s'affirment, et il se détache définitivement de l'influence religieuse. Lors de la crise boulangiste, il parvient à entraîner son père dans le camp anti-boulangiste[4]. Lors des élections municipales et cantonales de 1896, il tente de succéder à son père comme maire et conseiller général d'Yvré-l'Évêque, mais il est battu.
Début de carrière politique.
Lors des élections législatives du 8 mars 1898, il se présente à la demande des comités républicains locaux, quinze jours avant le scrutin, alors qu'il se trouve en inspection en Algérie, dans l'arrondissement de Mamers, tenu jusqu'alors par la droite monarchiste.
Élu, à la surprise même de ses amis politiques, avec 12 939 voix contre 11 737 au sortant, Sosthène II de La Rochefoucauld, duc de Doudeauville, il devient député de la Sarthe, mandat qu'il conservera jusqu'en 1919, malgré les adversités. Il est ainsi réélu le 27 avril 1902 avec 13 572 voix contre 11 481 à son adversaire, un membre de l'Institut, puis le 6 mai 1906, le 24 avril 1910 et le 26 avril 1914 face à un membre de la famille d'Aillières, par 12 356 voix contre 12 248, 13 283 contre 11 081 et 12 308 contre 10 841.
Fidèle à ses principes républicains il s'inscrit au groupe des républicains progressistes (Alliance républicaine démocratique, créée en 1901 et à laquelle appartient également son confrère ministre Jean Dupuy), et devient membre des commissions des crédits, des colonies et de la législation fiscale. Il se consacre particulièrement aux questions fiscales, déposant une proposition de loi sur la réorganisation du service des comptables directs et présentant des rapports sur le budget ou les crédits. Il se lie avec Pierre Waldeck-Rousseau, pour lequel il professe une grande admiration, Paul Deschanel, Gaston Doumergue, Raymond Poincaré, Louis Barthou, Maurice Rouvier et Théophile Delcassé.
Lors de l'affaire Dreyfus, il se prononce en faveur de Dreyfus et bascule à gauche. Quand Waldeck-Rousseau forme un gouvernement d'union républicaine, le 22 juin 1899, il devient ministre des Finances. À ce poste, il montre un souci d'équilibrer le budget, préconisant une compression des dépenses de l'État et une augmentation des recettes. Par ailleurs, il refond complètement les impôts sur les boissons et la taxation sur les sucres, et revoit les droits sur les successions. Il parvient ainsi à présenter des budgets en excédent[2]. En revanche, bien qu'il se soit prononcé, quelques mois avant son arrivée au pouvoir, en faveur du projet d'impôt sur le revenu global et progressif présenté par les gauches (malgré le scepticisme de plusieurs socialistes, comme Gustave Hervé ou Hubert Lagardelle[5]), il renonce à présenter un tel projet devant les Chambres, jugeant qu'il ne parviendrait pas à obtenir une majorité.
Après les élections de 1902, qui voient la victoire de la gauche, il suit Waldeck-Rousseau, quand celui-ci quitte le pouvoir le 7 juin 1902. Dans la nouvelle législature, il montre une intense activité dans les commissions, dépose divers projets de lois et présente plusieurs rapports, mais demeure longtemps dans l'expectative, avant de s'opposer à la politique à ses yeux trop anticléricale du gouvernement Émile Combes et de contribuer à son renversement. Il se prononce cependant en faveur de la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905 et de la suppression de l'enseignement congréganiste.
Après les élections de 1906, il est élu vice-président de la Chambre, mais il abandonne bientôt ces fonctions, préférant se réserver pour des fonctions ministérielles.
Du 25 octobre 1906 au 20 juillet 1909, il est ministre des Finances dans le gouvernement Georges Clemenceau (1), poste dans lequel il s'illustre, en 1907, par un projet consistant à remplacer les quatre impôts (les quatre vieilles) créés pendant la période révolutionnaire par un impôt progressif sur le revenu global (à l'exemple de l'impôt unique allemand de l’Einkommensteuer) et, complémentairement, par des impôts proportionnels et indépendants pour chaque catégorie de revenu (impôt cédulaire sur le modèle de l’income tax britannique), mais il se heurte à l'hostilité du Sénat, qui rejette son texte, malgré l'appui de Clemenceau. À cette occasion, Caillaux s'attire de solides inimitiés à droite, qui vont parfois jusqu'à la haine[2]. La démission du gouvernement, le 20 juillet 1909, clôt provisoirement le débat, mais il continue à mobiliser l'opinion publique de 1907 et 1914, la Loi des trois ans lui fournissant un argument patriotique de poids, et ses idées serviront de base à la réforme des contributions directes, réalisée entre 1914 et 1917[6].




Longtemps célibataire, Caillaux épouse Berthe Gueydan (1869-1944), précédemment Mme Jules Dupré[20], le 25 août 1906. Divorcé en mars 1911[21], il se remarie le 21 octobre suivant avec Henriette Raynouard, précédemment Mme Léo Claretie[22], avec laquelle il entretenait une liaison depuis 1907[23],[24].Il est cousin de Gabriel Richet.



PARTISNORM
PART Alliance démocratique (ARD) 1898-1911.
PART 1898 (1898) 1911.
PART 1911 (1911).
PART Parti républicain, radical et radical-socialiste (PRRRS) 1911-1919.
PART 1911 (1911) 1919.
PART 1919 (1919).
PART Parti républicain, radical et radical-socialiste (PRRRS) 1925-1944.
PART 1925 (1925) 1944.
PART 1944 (1944).
FONCTIONNORM

NOMF Président du Conseil des ministres françaisMinistre de l'Intérieur NOMF 27 juin 1911 – 14 janvier 1912(6 mois et 18 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementCaillaux SEP2 Gouvernement REL Caillaux SEP3  SEP2 Législature REL Xe SEP3  SEP2 Coalition REL Gauche(RRRS et RI, SI, RG, UR) SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Ernest Monis SEP3  SEP2 Successeur REL Raymond Poincaré(président du Conseil)Théodore Steeg (Intérieur) SEP3 .
NOMF Président NOMF Président du ConseilAristide Briand.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementBriand X SEP2 Gouvernement REL Briand X SEP3 .
NOMF Ministre des Finances NOMF 23 juin 1926 – 17 juillet 1926(24 jours).
NOMF Président NOMF Président du ConseilAristide Briand.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementBriand X SEP2 Gouvernement REL Briand X SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Raoul Péret SEP3  SEP2 Successeur REL Anatole de Monzie SEP3 .
NOMF Président NOMF Président du ConseilÉdouard Herriot.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementHerriot I SEP2 Gouvernement REL Herriot I SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Anatole de Monzie SEP3  SEP2 Successeur REL Paul Painlevé SEP3 .
NOMF Président NOMF Président du ConseilGaston Doumergue.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementDoumergue I SEP2 Gouvernement REL Doumergue I SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Charles Dumont SEP3  SEP2 Successeur REL René Renoult SEP3 .
NOMF Président NOMF Président du ConseilErnest Monis.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementMonis SEP2 Gouvernement REL Monis SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Louis-Lucien Klotz SEP3  SEP2 Successeur REL Louis-Lucien Klotz SEP3 .
NOMF Président NOMF Président du ConseilPierre Waldeck-Rousseau.
NOMF Président du Conseil NOMF GouvernementWaldeck-Rousseau SEP2 Gouvernement REL Waldeck-Rousseau SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Paul Peytral SEP3  SEP2 Successeur REL Maurice Rouvier SEP3  SEP2 Nom de naissance REL Joseph Marie AugusteCaillaux SEP3  SEP2 Date de naissance REL 30 mars 1863 SEP3  SEP2 Lieu de naissance REL Le Mans, Sarthe(France) SEP3  SEP2 Date de décès REL 21 novembre 1944(à 81 ans) SEP3  SEP2 Lieu de décès REL Mamers, Sarthe(France) SEP3  SEP2 Nationalité REL française SEP3  SEP2 Parti politique REL ARD (1898-1911)PRRRS (1911-1919)PRRRS (1925-1944) SEP3  SEP2 Conjoint REL Berthe Gueydan(1906-1911)Henriette Raynouard(1911-1943) SEP3  SEP2 Profession REL Avocat SEP3 .