PRETAG José.
NOMTAG Bové.
Joseph Bové, dit José Bové[1], né le 11 juin 1953 à Talence (Gironde), est un agriculteur et homme politique français ; il est l'une des figures du mouvement altermondialiste. Syndicaliste agricole de la Confédération paysanne et de Via Campesina, il est connu pour ses prises de position contre les OGM et ses actions d'arrachage illégal de plantations OGM, qualifiées de désobéissance civile par ses défenseurs. Il a été candidat à l'élection présidentielle française de 2007 où il a recueilli 1,32 % des voix. Tête de liste Europe Écologie pour la circonscription Sud-Ouest en France lors des élections européennes de 2009, il est élu député européen le 7 juin 2009. Il est actuellement vice-président de la commission Agriculture et développement rural au Parlement européen.



Famille et études.
Le père de José Bové, Joseph-Marie Bové (1929-2016), d'origine luxembourgeoise, est spécialiste des maladies des plantes. Il se voit attribuer la nationalité française en devenant directeur régional de l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) et devient membre de l'Académie des sciences[2]. José Bové a déclaré que son père n'avait jamais travaillé sur les OGM[3],[4]. Toutefois, cette affirmation est contredite par José Bové lui-même, lors d'une interview donnée au Parisien en 2007[réf. nécessaire], ainsi que par les déclarations de son père au même journal qui relate ses travaux. Propos confirmés également par la liste des publications de J.M. Bové[n 1]). Colette, sa mère, née Dumeau (1927-2014), est professeure de sciences naturelles, l'un de ses frères est ingénieur, l'autre ingénieur informaticien. Il parle anglais couramment, ayant suivi, à l'âge de trois ans, ses parents invités en tant que chercheurs à l'université de Californie à Berkeley. La famille y reste de 1956 à 1959. Par ailleurs, elle passait ses vacances dans une résidence secondaire à Lacanau (hameau de Longarisse).
Inscrit dans un lycée privé d'Athis-Mons, le lycée Saint-Charles tenu, à l'époque, par des jésuites, il en est exclu en 1968 s’étant « trouvé en contradiction avec l’institution »[5]. Demeuré seul à Paris (ses parents étant mutés à Bordeaux), il fréquente les galas libertaires. Il obtient son baccalauréat, section économie, avec mention. Il envisage l'enseignement de la philosophie et s'inscrit en classes préparatoires littéraires et à la faculté de Bordeaux où, en 1971, il rencontre Alice Monier qu'il épousera en 1989 ; ils se sépareront en 2000. Pendant son séjour seul à Paris, début 1970, il est pacifiste et antimilitariste et proche des mouvements chrétiens ouvriers. Il fréquente Jacques Ellul de 1971 à 1973, au sein d'un groupe anarchiste non violent[6]. Il milite également dans des mouvements hostiles à la guerre du Viêt Nam. Refusant de faire son service national, il est considéré comme déserteur en 1972.
Militantisme paysan et altermondialiste.







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EÉLV) depuis 2010.
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF En fonction depuis le 14 juillet 2009(8 ans, 7 mois et 6 jours) SEP2 Élection REL 7 juin 2009 SEP2 Réélection REL 25 mai 2014 SEP2 Législature REL 7e et 8e SEP2 Groupe politique REL Verts/ALE SEP2 Nom de naissance REL Joseph Bové SEP2 Date de naissance REL 11 juin 1953 (64 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Talence (Gironde) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL EÉLV (depuis 2010) SEP2 Enfants REL Marie Bové SEP2 Profession REL Agriculteur.