PRETAG Joëlle.
NOMTAG Bergeron.
Joëlle Bergeron, née le 28 juin 1949 à Charlieu (Loire), est une femme politique française, élue députée européenne sur une liste du Front national en mai 2014.
Peu après l'élection, priée de démissionner par la direction de son parti, l'élue quitte le Front national, dont elle était membre depuis une quarantaine d'années[1], pour rejoindre le groupe Europe de la liberté et de la démocratie directe. Toutefois, ce dernier est dissous le 16 octobre 2014[2], pour être recréé le 20 octobre grâce à l'adhésion du Polonais Robert Iwaszkiewicz.


Né le 28 juin 1949, veuve de Daniel Bergeron (1948-2010), longtemps chef régional du Front national et candidat à de nombreuses élections locales ou nationales, elle est huissier de justice et commissaire-priseur (sous le nom de Maître Joëlle Guerpillon-Bergeron) et conseillère municipale de Lorient depuis mars 2014 après avoir été candidate FN aux élections sénatoriales en 2011. Elle a fait parler d'elle lorsqu'elle s'est dite favorable au vote des étrangers[3] avant de préciser qu'elle faisait seulement allusion aux ressortissants de l'Union européenne. Elle est élue députée européenne en mai 2014[4].
Annoncée comme démissionnaire en faveur de Gilles Pennelle[5],[6], elle ne souhaite finalement pas démissionner de ses mandats politiques. Elle annonce quelques jours plus tard sa volonté de siéger au Parlement européen[7] et le 18 juin, Libération annonce que Joëlle Bergeron a rejoint le groupe Europe de la liberté et de la démocratie directe au Parlement européen[8]. D'après Marine Le Pen, ce ralliement serait dû à Carl Lang[9].
En avril 2016, Joëlle Bergeron démissionne de son mandat de conseillère municipale de Lorient, considérant n'avoir « plus de légitimité à rester élue sur Lorient » depuis la vente de son appartement. Aussi, elle explique cette démission par le fait qu'elle ne pouvait pas assister aux séances de conseil municipal puisque celles-ci se tiennent le jeudi soir, au moment où elle doit se rendre à Bruxelles pour ses fonctions de députée européenne[10].







PARTISNORM
PART Front national (Front national) 12 janvier 1973 - 25 mai 2014.
PART 12 janvier (12) janvier.
PART Janvier 1973 (janvier) 1973.
PART 1973 (1973).
PART 25 mai (25) mai.
PART Mai 2014 (mai) 2014.
PART 2014 (2014).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenneCirconscription Ouest NOMF depuis le 1er juillet 2014.
NOMF Conseillère municipaleLorient NOMF 30 mars 2014 - 1er avril 2016.