PRETAG Jules.
NOMTAG Roche.
Jules Antoine Roche est un homme politique, avocat et journaliste français, né le 22 mai 1841 à Saint-Étienne (Loire), acte numéro 752 et mort le 8 avril 1923 à Paris. Il a longtemps fait partie de la garde rapprochée de Georges Clemenceau, avant de s'éloigner des radicaux.


À la suite de ses études de droit, il s’inscrit au barreau de Lyon. Il est nommé secrétaire de la préfecture de l’Ardèche le 4 septembre 1870, le jour de la chute du Second Empire dont il était un farouche opposant. Il est également par la suite secrétaire de la préfecture du Var.
En 1879, il est élu conseiller municipal de Paris-Bercy et conseiller général de la Seine. Réélu en 1881, il devient vice-président du conseil municipal. Cette même année, il est élu député du Var.
Rédacteur du journal L'Ardèche à partir de 1869, il dirige également L’Avenir du Jura et Le Patriote savoisien. Il est également rédacteur en chef du Petit Parisien lors de sa création en 1876, et collabore à divers autres organes de presse tels que La Justice, Voltaire, Le Siècle, La République française.
En tant que député, il est tout d’abord à l’extrême gauche avant de se séparer de son groupe parlementaire sur la question de l’élection des juges, dont il n’est pas partisan. Par ses articles, il combat les radicaux et s’opposera à Jean Jaurès.
De 1885 à 1889, il est rapporteur du budget, et prépare la loi sur l’exposition universelle de 1889. Il fait aussi plusieurs voyages d’études en Russie et en Orient. Il est ministre dans le Cabinet Freycinet de 1890 à 1892.
À la Chambre des députés, il s’oppose en 1905 à la séparation des Églises et de l'État. Il est également contre l’impôt sur le revenu, et il est à l’origine de la Ligue des Contribuables. Il n’a jamais renié ses attaches ardéchoises, restant longtemps maire de Serrières et conseiller général. Il est président-fondateur des Sauveteurs de Serrières en 1896. Le quai du village de Serrières porte son nom.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1881-1919 NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL UR (1881-1889)RP (1906-1914)FR (1914-1919) SEP2 Date de naissance REL 22 mai 1841 SEP2 Date de décès REL 8 avril 1923 (à 81 ans) SEP2 Résidence REL Varpuis Savoiepuis Ardèche.