PRETAG Jules.
NOMTAG Delpech-Cantaloup.
Jules Delpech-Cantaloup est un homme politique français né le 25 février 1848 à Saint-Clar (Gers) et décédé le 29 octobre 1913 à Auch (Gers)
Avocat, il s'occupe surtout de la gestion de ses domaines agricoles et de politique. Il est élu conseiller municipal de Saint-Clar et conseiller d'arrondissement en 1874, puis conseiller général du Canton de Saint-Clar, en remplacement de son père, en 1877. Il est président du Conseil général de 1885 à 1892. Il devient enfin maire de Saint-Clar de 1897 à 1913.
Militant de droite, très catholique dans un département de gauche radicale, il essuie de nombreuses défaites aux élections législatives et sénatoriales. Il est élu député de justesse en 1898, et perd son mandat en 1902. Pendant ces quatre ans, il se montre très actif à la Chambre, s'inscrivant au groupe des antisémites puis à l'Action libérale.









FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .