PRETAG Jules_de.
NOMTAG Cuverville.
Le comte Jules Marie Armand de Cavelier de Cuverville est un officier de marine et homme politique français, né le 28 juillet 1834 à Allineuc (Côtes-du-Nord) et décédé le 14 mars 1912 à Paris.



Sa famille paternelle descend des seigneurs de Maucomble (Seine-Maritime), dont certains[Lesquels ?] ont été écuyers du Roi. Il est le fils de Louis-Paul Cavelier de Cuverville, député des Côtes-du-Nord.
Ses plus proches ancêtres[Lesquels ?] sont marins, aussi après avoir étudié à Redon et à Rennes, intègre-t-il l'École navale en 1850.
Il combat à Sébastopol en 1854, accomplit des missions en Afrique et en Crimée, seconde l'amiral de Gueydon en Algérie en 1871-1872.
Vice-amiral en 1893, Commandant en Chef, Préfet maritime du 1er Arrondissement, à Cherbourg, il est par la suite membre du Conseil supérieur de la marine. Devenu commandant en chef de l'escadre de la Méditerranée, il devient chef d'état-major de la marine de 1898 à 1899, est élu sénateur du Finistère le 31 mars 1901, puis réélu le 4 janvier 1903. Son mandat se termine le 6 janvier 1912.
Jules de Cuverville est présent pendant l'été 1902 au Folgoët parmi les manifestants qui protestent énergiquement contre la fermeture de l'école congrégationniste des Sœurs du Saint-Esprit et l'expulsion des Sœurs.
Ami de Jacques Piou, il s'inscrit alors à l'Action libérale populaire dont il devient l'un des militants les plus zélés. Il en sera nommé vice-président en 1907.
Profondément catholique et très tôt rallié à la République, l'amiral comte de Cuverville donne deux priorités à son action politique : la défense de l'Église, et celle des intérêts de la Marine. Battu aux élections sénatoriales de 1912, il meurt trois mois plus tard, renversé par une voiture alors qu'il traversait la rue.







FONCTIONNORM
