PRETAG Julien.
NOMTAG Coupat.
Julien Coupat, né le 4 juin 1974 (43 ans) à Bordeaux, est un des fondateurs en 1999 de l'éphémère revue philosophique française Tiqqun[1]. Depuis le 15 novembre 2008, il est suspecté d'avoir formé une « cellule invisible » – selon l'expression du procureur Jean-Claude Marin – à laquelle est imputé le sabotage d'une caténaire de ligne TGV[2], action revendiquée par un groupe allemand le 9 novembre 2008[3].
Il est mis en examen pour « direction d'une association de malfaiteurs et dégradations en relation avec une entreprise terroriste » avec huit autres personnes, dont Mathieu Burnel. Incarcéré avec quatre d'entre elles, remises en liberté dans les semaines qui ont suivi et placées sous contrôle judiciaire, il est maintenu plus de six mois en détention provisoire avant d'être à son tour libéré et placé sous contrôle judiciaire le jeudi 28 mai 2009[4].
Cette affaire déclenche une importante polémique : des comités de soutien sont créés en France et à l'étranger, et une manifestation de soutien réunit entre 1 200 et 3 000 personnes à Paris le 31 janvier 2009[5]. Des intellectuels, des parlementaires et les autres personnes mises en cause dénoncent un montage policier et une instrumentalisation politique de l'affaire[6],[7]. Le quotidien Le Monde, dans son éditorial du 17 mars 2009, souligne qu'en l'absence de flagrant délit, d'aveux, et même d'indices, « la justice et les enquêteurs se doivent [de] répondre rapidement. Sauf à accréditer le sentiment croissant que cette affaire est artificielle, effectivement absurde, donc profondément choquante[8]. » Le 16 avril, le quotidien Libération parle de « fiasco judiciaire[9] ». Le 25 mai, Le Monde affirme : « Aucun élément indiscutable n'est venu étoffer un dossier d'instruction qui ne contient ni preuve ni aveu[10]. » Les avocats des prévenus ont déclaré vouloir obtenir un non-lieu pour leurs clients[11],[12].
Le 2 novembre 2009, l'enquête est, selon l'expression du Figaro et de Libération, « au point mort », et les avocats de Coupat ont fourni au juge d'instruction le dossier d'une « contre-enquête » remettant en cause plusieurs conclusions de l'enquête de police initiale[13],[14].
Le 3 décembre 2009, les neuf mis en cause annoncent dans une tribune commune publiée par Le Monde qu'ils cessent de respecter le contrôle judiciaire qui leur est imposé en réaction à la mise en examen, le 27 novembre, d'une dixième personne[15].
Début avril 2010, les avocats d'un des mis en examen déposent une requête en annulation de l'intégralité de la procédure, « estimant illégal le dispositif de vidéosurveillance au domicile parisien de Julien Coupat durant l'enquête préliminaire[16] ». Le 22 octobre 2010, la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris rejette la demande d'annulation[17].
En août 2015, huit personnes sont renvoyées en correctionnelle, quatre, dont Julien Coupat, pour « association de malfaiteurs », quatre pour refus de prélèvement d'ADN dont deux pour falsification de documents administratifs, la charge de terrorisme étant abandonnée. Le parquet a fait appel de cette décision. Mais la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris a confirmé le 28 juin 2016 l'ordonnance des juges. Le parquet général de Paris a alors formé un pourvoi en cassation, qui a été examiné le 13 décembre 2016[18]. Le 10 janvier 2017, la Cour de cassation écarte définitivement la qualification de terrorisme[19],[20].



Fils de Gérard Coupat, médecin, et de Jocelyne Coupat, cadre supérieur chez Sanofi-Aventis[21], Julien Coupat étudie en classes préparatoires au lycée privé Sainte-Geneviève avant d'intégrer l'ESSEC[22]. Il s'oriente ensuite vers la sociologie politique et il devient doctorant à l'EHESS. Il n'achève cependant pas son doctorat[23].
Son nom, associé aux situationnistes, est cité par Luc Boltanski[24] dans les remerciements d'un livre de 1999, Le Nouvel Esprit du capitalisme. La même année, Julien Coupat cofonde la revue Tiqqun[25] dont il reste ensuite l'un des animateurs. C'est le philosophe Giorgio Agamben, avec lequel il se lie, qui trouve un imprimeur pour la revue[26].
Julien Coupat s'établit en 2005[23] sur le plateau de Millevaches, à Tarnac (Corrèze)[22] où, avec des amis, il reprend l'épicerie du village.







FONCTIONNORM
