PRETAG Julien.
NOMTAG Coffinet.
Julien Coffinet (1907-1977), artiste et marxiste français.
Étudiant en économie, il soutient un Diplôme d'Etudes Supérieures sur « L'Idée de progrès technique chez Marx ». Militant du Cercle communiste démocratique, il rejoint ensuite le courant révolutionnaire qui existait dans la SFIO. Pendant la seconde Guerre mondiale, il fuit le nazisme et s'exile en Uruguay. Il publie en 1943 à Buenos Aires un livre intitulé El Hombre y la maquina (« L'Homme et la machine »).
Rentré en France après la guerre, il travaille pour l'ONU. Julien Coffinet a écrit des articles théoriques pour différentes revues marxistes et socialistes dans le monde : Le Combat Marxiste, Masses, Mundo, Socialismo y Libertad, Studi sociali, New Essays, Socialisme et Liberté.









FONCTIONNORM
