PRETAG Julien.
NOMTAG Bayou.
Julien Bayou né le 11 juin 1980 à Paris est un militant associatif et homme politique français, conseiller régional d'Île-de-France et porte-parole du parti Europe Écologie Les Verts.



Famille et formation.
Né dans une famille de sensibilité de gauche, son père fut architecte avant de devenir guérisseur à Béziers, et sa mère enseignante de sciences économiques et sociales, « une vraie maoïste »[1]. Sa grand-mère est l'ancienne maire de Saint-Chinian et son grand-père est l'ancien député-maire socialiste de Cessenon-sur-Orb, Raoul Bayou.
Julien Bayou étudie au lycée Turgot, avant de rentrer à l'Institut d'études politiques de Strasbourg puis à l'Institut d'études politiques de Paris. Il obtient un DEA en économie internationale, effectué en partie lors d'un stage au sein de la rédaction d'Alternatives économiques, dressant un état des lieux des stages en entreprise en France. En 2011, il obtient une licence de droit par correspondance.
Débuts professionnels.
Après ses études, il travaille au ministère de l'Éducation nationale et en tant que consultant pour l'Unesco. De 2005 à 2008, il est chargé de mission Afrique au sein de Coordination SUD, la coordination française des ONG de solidarité internationale. En 2008, il quitte l'ONG pour monter une coopérative de « conseil en communication et mobilisation » avec son ami et associé Lionel Primault.
En 2013, il est chargé de campagnes[2] pour Avaaz, ONG qui se mobilise sur diverses questions internationales, comme le changement climatique, les droits de l'homme, la corruption ou la pauvreté. C'est notamment dans ce cadre qu'il participe à la campagne de libération de la jeune Sevil Sevimli, étudiante franco-turque emprisonnée en Turquie pour avoir participé à un concert[3].
Militant.
En 2005, il est appelé comme expert technique[réf. nécessaire] et participe à la fondation de Génération précaire, collectif dénonçant la condition des stagiaires via des actions très médiatisées. Le message porte avant tout parce que le collectif a su introduire les problèmes par l'humour et créer des images marquantes : flash mobs, manifestations masquées, etc[réf. nécessaire].
Le groupe retiendra ces notions d'agitprop et créera le collectif Jeudi Noir, combattant par l'humour la crise du logement, dont Julien Bayou devient rapidement l'une des figures connues[4]. Le marketing viral fonctionne et Jeudi Noir acquiert une notoriété qui ne se dément pas[réf. nécessaire].
Il participera ensuite à la fondation d'autres mouvements tels La France qui se lève tôt, répondant par l'absurde aux promesses de campagnes du candidat Sarkozy[5][réf. insuffisante].
Il est aussi l'un des fondateurs du syndicat ASSO - Action des salariés du secteur associatif, créé en 2010[6][réf. insuffisante].
Début 2010, il apparaît très fréquemment dans les médias pour dénoncer la condamnation des « squatteurs de la Marquise » et interpelle les politiques à ce sujet[7]. Le squat reçoit ainsi le soutien de personnalités aussi diverses que Jack Lang, Anne Hidalgo, Cécile Duflot ou Étienne Pinte [réf. nécessaire].
En février 2011, choqué par la décision de la Ville de Paris de ne plus poursuivre l'ancien président Jacques Chirac dans l'affaire des emplois fictifs, il demande au tribunal administratif de Paris l'autorisation de plaider à la place de la municipalité puis il se porte partie civile au procès[8].
En 2011, il fait partie de la deuxième flottille pacifique qui vise à briser symboliquement le blocus de Gaza. Les bateaux sont bloqués à Athènes avant qu'un bateau ne puisse s'échapper. Pendant une semaine Julien Bayou rend compte de cet épisode sur le site du Nouvel Observateur[9].
Fin 2012, il fait partie de l'équipe qui occupe le bâtiment du 2 rue Valenciennes pour y loger des habitants soutenus par le collectif Jeudi Noir et le DAL[10].
En juin 2013, il s'engage aux côtés de Jérôme Kerviel et interpelle le ministère de l'Économie sur les conditions du remboursement par l'État de 1,7 milliard d'euros à la banque Société générale[11],[12]. À la suite d'une lettre ouverte sans réponse, Julien Bayou saisit le tribunal administratif pour obtenir communication d'un document interne au ministère des Finances portant sur le bien-fondé de la ristourne fiscale accordée à la banque[13].
En avril 2015, il saisit la justice pour obtenir la liste des entreprises sanctionnées pour non-respect de la loi sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes[14].
En juillet de la même année, il dépose deux recours, un devant le Conseil d’État et un devant le tribunal administratif pour s'opposer à la restriction de l'encadrement des loyers à la seule ville de Paris alors que 29 zones « tendues » devaient à l'origine être concernées[15].
En septembre, il lance le site « Aiderlesrefugies.fr »[16] avec Anne-Cécile Mailfert afin de « lister toutes les initiatives pour faciliter l’aide en faveur des réfugiés ».
Début 2016, il participe au mouvement Nuit debout. Il y traduit l'intervention de l'ancien ministre grec des Finances Yánis Varoufákis[17]. Il rejoint également le Mouvement pour la démocratie en Europe : DiEM 25[18].
En novembre 2017, il lance dans le cadre de l'association Mon Revenu De Base[19] ce qu'il présente comme la première expérimentation citoyenne du revenu de base. Via crowdfunding, l'association rassemble de quoi offrir 1000 euros par mois pendant un an à trois bénéficiaires tirés au sort[20]. Pour l'association et pour Julien Bayou, l'idée est de tirer des enseignements de cette expérimentation mais également d'interpeller l'opinion publique et de rendre le projet du revenu de base plus concret[21]. Cette mobilisation est également l'occasion de mener un plaidoyer en faveur de l'expérimentation par différents territoires sous l'égide de l'Etat de ce que l'association présente comme une innovation sociale[22].
Carrière politique.
En avril 2009, il participe à la création de Sauvons les riches[23], qui s'inscrit dans la campagne d'Europe Écologie pour les élections européennes de 2009. Il s'investit fortement dans ce mouvement aux côtés de Karima Delli, autre militante de Jeudi Noir qui sera élue députée européenne.
Convaincu par le discours d'Europe Écologie, il s'engage au côté des écologistes lors des élections régionales de 2010. Situé en quatrième position sur la liste menée par Safia Lebdi dans le département du Val-d'Oise, il est élu au conseil régional d'Île-de-France le 21 mars 2010 sur la liste de fusion PS-Europe Écologie-Front de gauche. Il s'investit au sein des commissions "logement" et "développement économique, tourisme, NTIC et innovation" et devient le président du Centre Francilien pour l'Innovation (soutien aux PME innovantes).
Il écrit fréquemment des articles et tribunes en ligne, que ce soit sur Rue89 avec un listing détaillé de ses revenus et indemnités[24], dans Le Huffington Post[25] ou dans Le Plus du Nouvel Obs.
En décembre 2010, la revue Technikart lui décerne la première classe dans son Top 100 des moins de 40 ans qui font bouger la France.
Dans la cadre de la primaire écologiste de 2011 il prend fait et cause pour Eva Joly dont il devient le directeur de la mobilisation.
En décembre 2013, il est officiellement élu, avec Sandrine Rousseau, porte-parole d'Europe Écologie les Verts[26]. Pendant l'été 2015 et le départ de plusieurs personnalités d'EELV dont les parlementaires Jean-Vincent Placé et François de Rugy, il cristallise contre lui des critiques l'accusant d'être responsable d'une « dérive gauchiste » du parti[27].
En tant que porte-parole national d'EELV il participe à deux missions d'observations électorales au Kurdistan Turc en mars 2014[28] puis en Ukraine en octobre de la même année[29]. Il se rend également en Écosse en soutien à l'indépendance à l'occasion du référendum de septembre 2014[30] ainsi qu'en Grèce pour soutenir le mouvement Syriza en janvier 2015 dans le cadre d'une délégation de militants de gauche et d'écologistes.
En 2015, pour les élections régionales, alors qu'il se représente en Île-de-France, il est tête de liste à Paris derrière Emmanuelle Cosse[31]. Les listes franciliennes fusionnent avec celles du PS et du FG entre les deux tours mais sont battues par celles de Valérie Pécresse. Julien Bayou est néanmoins réélu conseiller régional.
En décembre 2015, il est présenté par le Huffington Post comme une des dix « révélations politiques » de l'année 2016[32].
Il se présente aux élections législatives de 2017 dans la cinquième circonscription de Paris[33] avec comme suppléante Marie Desplechin[34]. Il est éliminé au premier tour, obtenant 12,36 % des suffrages exprimés, manquant de 49 voix une qualification au second tour[35].







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (Europe Écologie Les Verts).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF En fonction depuis le 26 mars 2010(7 ans, 10 mois et 25 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010 SEP2 Réélection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Porte-parole national d'Europe Écologie Les Verts SEP2 Avec REL Sandrine Rousseau (2013-2016)Sandra Regol (depuis 2016) SEP2 Prédécesseur REL Éric Loiselet SEP2 Date de naissance REL 11 juin 1980 (37 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Europe Écologie Les Verts SEP2 Diplômé de REL IEP de StrasbourgSciences Po Paris SEP2 Profession REL Économiste.