PRETAG Karima.
NOMTAG Delli.
Karima Delli, née le 4 mars 1979 à Roubaix[1],[2], est une femme politique française, membre du parti Europe Écologie Les Verts (EELV).
Elle est députée européenne depuis juin 2009 ; d'abord élue dans la circonscription Île-de-France, elle devient en 2014 tête de liste dans la circonscription Nord-Ouest.



Origines familiales et études.
Karima Delli grandit à Tourcoing dans un milieu populaire : ses parents sont des immigrés algériens, son père est ouvrier dans l'industrie textile[3], et elle est la neuvième d'une famille de treize enfants.
Après avoir étudié au collège Notre-Dame de Wailly de Tourcoing et obtenu un baccalauréat ES au lycée industriel et commercial de Tourcoing, elle commence ses études supérieures par un BTS en action commerciale à Lille. Elle obtient ensuite un DEA de science politique à l'IEP de Lille. C'est dans ce cadre qu'elle rencontre la sénatrice du Nord Marie-Christine Blandin, dont elle devient assistante parlementaire en 2004, et qu'elle considère aujourd'hui comme un modèle[4].
Parallèlement à son activité parlementaire, Karima Delli poursuit un doctorat en science politique dont le sujet est l'« organisation du travail, apprentissage et répartition au sein d’une institution parlementaire » (et qui porte précisément sur le Sénat)[5]. À la suite de son élection, elle annonce vouloir mettre ce doctorat entre parenthèses.
Débuts politiques et engagements associatifs.
Karima Delli adhère aux Verts en 2005. Aux élections législatives de 2007, elle est candidate dans la 10e circonscription du Pas-de-Calais pour les Verts, comme suppléante de Bernard Despierre.
En 2007, elle est élue secrétaire fédérale des Jeunes Verts, en tandem avec Alexis Prokopiev.
Parallèlement, elle se fait remarquer par son implication dans des formes nouvelles de militantisme : en premier lieu le Collectif Jeudi noir, auquel elle appartient toujours, et ses nombreuses déclinaisons : La France qui se lève tôt, Sauvons les riches (collectif créé dans le cadre de la campagne d'Europe Écologie, avec qui elle remet un diplôme de fils à papa à Jean Sarkozy le 22 avril 2009), etc. Au sein des Verts, elle fait partie des tenants d'une écologie populaire et sociale, soutient activement le revenu de base inconditionnel[6] et a contribué à la création de la « zone d'écologie populaire » (ZEP)[7].
Karima Delli se présente aux élections européennes de 2009 dans la circonscription Île-de-France, sur la liste d'Europe Écologie. Lors du scrutin interne organisé par les Verts pour choisir les candidats, elle arrive derrière Suzanne Auger, responsable des Verts d'Île-de-France ; mais celle-ci se désiste en sa faveur, pour promouvoir la jeunesse et la diversité[3]. Karima Delli n'est finalement placée qu'en quatrième position, après Daniel Cohn-Bendit, l'ancienne juge Eva Joly, et Pascal Canfin. La liste d'Europe Écologie obtient cependant un résultat élevé dans la circonscription : elle termine en effet deuxième avec 20,86 % des voix, loin devant le PS à 13,57 %. Ce score lui permet d'obtenir quatre sièges, et Karima Delli est donc élue députée européenne. Elle devient ainsi la deuxième plus jeune eurodéputée française (après Damien Abad du Nouveau Centre), et une des plus jeunes membres du Parlement européen.
Députée européenne.
Karima Delli, élue dans la circonscription Nord-Ouest, est membre titulaire de la commission de l'emploi et des affaires sociales et membre suppléante de la commission du développement régional au Parlement européen. Elle est également vice-présidente de l'intergroupe URBAN et membre de la délégation pour les relations avec l'Inde.
En tant que parlementaire européenne, elle travaille et s'investit dans la lutte contre la pauvreté, et parvient notamment à faire passer une résolution visant à établir un « revenu minimum » dans l'Union européenne[8]. Elle plaide par ailleurs pour un revenu d'existence[6].
Elle s'illustre grâce à son travail pour la mise en place d'une politique commune dans le domaine du logement social, via l'adoption par le parlement européen du « rapport Delli » sur le logement social en Europe, et la mise en place d'un fonds d'investissement européen pour le logement durable.
Élue, elle continue de militer sur le terrain et participe régulièrement aux actions des collectifs qu'elle a contribué à créer comme Jeudi noir (occupation de l'immeuble avenue Matignon) ou Sauvons les riches (remise de pétition pour la levée du secret défense de Karachi), mais aussi à de nombreux combats sociaux comme le combat contre le réforme des retraites de 2013.
En 2011, Karima Delli se prête à un exercice de transparence en détaillant au magazine Rue89 l'ensemble des indemnités liées à son mandat[9].
Le 15 décembre 2013, elle est désignée tête de liste EELV dans la circonscription Nord-Ouest pour les élections européennes de 2014, suivie de François Veillerette et de Majdouline Sbaï. Elle est réélue en 2014.
Pour son deuxième mandat, Karima Delli intègre la commission Transports et Tourisme du Parlement européen dont elle devient la présidente en janvier 2017. Dès lors, elle s'intéresse au lien entre climat, pollution et transports[réf. nécessaire]. Elle est d'abord l'auteure d'un rapport sur la mobilité urbaine durable adopté en décembre 2015 dans lequel elle insiste sur l'impact des moteurs diesel et essence sur la qualité de l'air[10]. Parallèlement, lorsque le scandale du dieselgate explose en septembre 2015, elle se bat pour la mise en place d'une commission d'enquête du Parlement européen sur les fraudes aux tests anti-pollution dont elle est vice-présidente[réf. nécessaire].
Primaire écologiste de 2016.
Le 23 août 2016, Karima Delli annonce sa candidature à la primaire écologiste de 2016[11]. Elle termine en 4e position avec 9,82 % des voix[12].







PARTISNORM
PART Les Verts (Les Verts) 2005-2010.
PART Europe Écologie Les Verts (EELV) depuis 2010.
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF En fonction depuis le 14 juillet 2009(8 ans, 7 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 7 juin 2009 SEP2 Réélection REL 25 mai 2014 SEP2 Législature REL 7e et 8e SEP2 Groupe politique REL Verts/ALE SEP2 Date de naissance REL 4 mars 1979 (38 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Roubaix SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Les Verts (2005-2010)EELV (depuis 2010) SEP2 Diplômée de REL Sciences Po Lille.