PRETAG Karim.
NOMTAG Zéribi.
Karim Zéribi, né le 25 septembre 1966 à Avignon, est un militant syndical et associatif devenu un homme politique français.
Conseiller municipal de Marseille et Conseiller à la Métropole Aix-Marseille- Provence, il a été président du conseil d'administration de la Régie des transports de la Métropole et, de 2012 à 2014, député européen de la circonscription Sud-Est.



Jeunesse.
Né le 25 septembre 1966 à Avignon, Karim Zéribi est l'aîné des trois enfants d'un père cheminot et d'une mère aide-soignante, tous deux algériens d'origine bien que sa maman soit issue d'un mariage mixte entre une Française et un Algérien de Kabylie[1]. Deux de ses trois grands-parents algériens sont originaires de Petite Kabylie. Sa grand-mère maternelle, Hélène, est quant à elle provençale. Il est père de quatre enfants[2],[3].
Carrière professionnelle et engagement politique.
Karim Zéribi cesse ses études à 18 ans pour se consacrer à une passion exclusive, le football[4]. Après avoir passé son adolescence dans des centres de formation, il s'apprête à devenir footballeur professionnel, d'abord au FC Rouen puis au Stade lavallois, où il évolue régulièrement en équipe réserve. À 21 ans, une pubalgie puis une rupture des ligaments croisés antérieurs (au niveau du genou) interrompt sa carrière avant d'avoir pu faire ses débuts au plus haut niveau[3].
En 1990, il passe le concours pour intégrer la SNCF, comme son père et son grand-père. Agent commercial à la SNCF à Marseille, il prend des responsabilités syndicales durant deux ans — 1994 à 1996 au sein de la Confédération générale du travail (CGT)[1].
En 1995, il s’engage dans la vie associative. Il intervient notamment dans plusieurs dossiers liés aux questions de prévention et d'accès à l'emploi dans les quartiers populaires.
En 1998, il contacte le ministre de l’Intérieur Jean-Pierre Chevènement qui lui propose de rejoindre son cabinet en qualité de conseiller technique sur la banlieue[1],[4]. Il aura notamment la responsabilité de diversifier le recrutement au sein de la police nationale et se voit confier une mission de réflexion sur la création d’une police urbaine de proximité[1]. Il y crée également les CODAC, les Comités départementaux d’accès à la citoyenneté, qui ont pour mission principale de favoriser l’intégration citoyenne et de lutter concrètement contre toutes les discriminations sociales et raciales. Parallèlement, il occupe les fonctions de secrétaire national du Mouvement des citoyens, parti politique fondé en 1993 par Jean-Pierre Chevènement[5].
Entre 2000 et 2002, il devient chef de mission sur les politiques de recrutement à la direction de l'administration de la police nationale. En octobre 2001, il réunit le premier « Parlement des Banlieues » à la Sorbonne et fonde l’association « Agir pour la citoyenneté », qui a pour but de promouvoir la citoyenneté dans les quartiers populaires[6]. En 2014, l'association est placée sous contrôle judiciaire (voir infra)[7].
En 2003, il devient chargé de mission sûreté à la direction déléguée aux trains SNCF. Entre 2002 et 2006, la SNCF lui confie la responsabilité de chef du pôle formation, chargé de l’égalité des chances.
En 2005, il crée APC-Recrutement (Agir pour la compétence et le recrutement), un cabinet associatif chargé de rapprocher le monde des entreprises des jeunes diplômés des quartiers défavorisés. Pour répondre à la demande des jeunes, il décide de créer ce premier[réf. nécessaire] cabinet de recrutement spécialisé dans la promotion de la diversité et de l'égalité des chances. Autour de lui se met en place une équipe de professionnels, de bénévoles et d'acteurs sociaux. APC-Recrutement bénéficie aujourd’hui du parrainage de plusieurs chefs d'entreprise. Dès sa création, l'association a été soutenue par le Fonds d'aide et de soutien pour l'intégration et la lutte contre les discriminations (FASILD), la fondation France-Libertés, l'Institut du groupe Vedior France pour la diversité et l'égalité des chances (Interview Karim Zéribi et Frédéric Fougerat, Institut Vedior) et la région Île-de-France.
En 2006, il rejoint Louis Gallois, alors président de la SNCF, qui le charge d'assurer la diversité dans l’entreprise[4],[8]. Il est confirmé dans ses fonctions par Anne-Marie Idrac, puis par Guillaume Pepy. Il crée le train pour l'emploi et l'égalité des chances. Cette initiative consiste, en partenariat avec des employeurs publics et privés, à sillonner la France de gare en gare et à rencontrer les candidats aux différents emplois proposés par les partenaires économiques[9].
Karim Zéribi se présente sous l’étiquette divers gauche aux élections législatives de 2007, dans les quartiers nord de Marseille (quatrième circonscription), où il réalise un score de 11,16 % au premier tour[10].
Il est porte-parole de Jean-Noël Guérini lors des municipales de 2008[11]. Élu conseiller municipal de Marseille en mars 2008, puis délégué à la Communauté urbaine Marseille Provence Métropole, il est élu président du Conseil d'administration de la Régie des transports de Marseille en juin de la même année[3], puis réélu à l'unanimité en novembre 2011. En décembre 2008, il crée son club politique appelé Nouvelle France. Les comités locaux naissent à Lyon, Marseille, Avignon, Nîmes, Perpignan, Toulouse, Montpellier et Valence.
Candidat aux élections européennes de juin 2009 en troisième position de la liste « Sud-Est » présentée par le Parti socialiste, il devient le premier non élu sur une liste de gauche à ces élections[12].
En 2010, Karim Zéribi rejoint les rangs d’Europe Écologie Les Verts[1]. Il est le président du groupe EELV Marseille Nord et candidat aux élections législatives de juin 2012 sur la 7e circonscription des Bouches-du-Rhône où il est battu au 1er tour, recueillant 21,53 % des voix[13].
Le 16 mai 2012, à la suite de sa candidature de 2009, il devient député européen en remplacement de Vincent Peillon, nommé au gouvernement[14],[15]. Il occupe son siège pour la première fois le 11 juin suivant. Lors des élections européennes de 2014, il figure en deuxième place de la liste EELV dans la circonscription Sud-Est mais il n'est pas élu.
En mai 2015, il figure au conseil d'orientation de la fondation Terra Nova, un think-tank proche de la gauche française, qui entend produire et diffuser des solutions politiques innovantes, en France et en Europe[16].
Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017[17].
Mise en examen.







FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 16 mai 2012 – 2 mai 2014(1 an, 11 mois et 16 jours) SEP2 Législature REL 7e SEP2 Groupe politique REL Verts/ALE SEP2 Prédécesseur REL Vincent Peillon SEP2 Successeur REL Vincent Peillon SEP2 Date de naissance REL 25 septembre 1966 (51 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Avignon (Vaucluse) SEP2 Nationalité REL Français.