PRETAG Laurent.
NOMTAG Lafon.
Laurent Lafon, né le 18 novembre 1965 à Saint-Germain-en-Laye dans les Yvelines, est un homme politique français.
Consultant en finances publiques locales[1],[2],[3],[4], et professeur associé au CNAM, il était le maire de la ville de Vincennes depuis le 27 février 2002 et jusqu'au 23 octobre 2017 sénateur depuis 2017.



Il sort diplômé de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense en sciences économiques en 1986 et de Sciences Po en 1989.
D'abord conseiller municipal à Vincennes en 1995, il est nommé adjoint aux finances et au domaine par Patrick Gérard, élu maire (UDF) en 2001. Après la démission de ce dernier, en 2002, Laurent Lafon devient maire de Vincennes. En 2004, il est élu conseiller régional (UDF) d'Île-de-France et siège à la commission permanente.
En mars 2008, sa liste ayant obtenu 59,76 % des suffrages exprimés dès le 1er tour, il est réélu maire de Vincennes (NC). En avril 2008, il devient président du groupe Centre et apparentés, nouvellement créé au conseil régional d'Île-de-France. Le 18 mai, Laurent Lafon a été élu secrétaire national adjoint du Nouveau Centre chargé de la régionalisation et des finances locales.
Lors des élections régionales de mars 2010, dans le Val-de-Marne il est chef de file de la liste de la majorité présidentielle sur la liste d'union UMP et NC de Valérie Pécresse. Il préside alors le groupe NC, puis le groupe ARES qui devient, à la suite de la création du parti présidé par Jean-Louis Borloo, le groupe UDI.
Comme en 2002 et 2007, il apporte son soutien, au premier tour, à François Bayrou pour la présidentielle de 2012[5]. Au second tour, comme en 2007, il appelle à voter pour Nicolas Sarkozy.
À sa création en juillet 2012, il rejoint le parti de Jean-Christophe Lagarde, FED, puis en septembre 2012 devient membre fondateur de l'UDI où il siège au comité exécutif provisoire. Il est également président de la Fédi, la fédération des élus locaux de l'UDI[6].
En février 2013, il est élu président de la Fédération des élus démocrates et indépendants (FEDI) et nommé délégué national de l'UDI chargé des questions d'Aménagement du territoire, Grandes Métropoles et Grand Paris.
Le 23 mars 2014, lors des élections municipales, il est réélu maire de Vincennes dès le premier tour avec 66,37 % des voix.
Il est tête de liste départementale Les Républicains-UDI-MoDem dans le Val-de-Marne, dans le cadre de la campagne de l'élection régionale de 2015 en Île-de-France conduite par Valérie Pécresse. Il intègre alors l'exécutif régional et devient Délégué spécial chargé de l'Exposition Universelle 2025[7].
Il est élu le 21 janvier 2016 vice-président de la métropole du Grand Paris[8].
Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il co-signe une tribune de Maires pour demander à François Fillon de retirer sa candidature à l'élection présidentielle et laisser place à un autre candidat de la droite et du centre[9].
Aux élections sénatoriales 2017, il conduit une liste "La Relève ! " rassemblant des élus de Droite et du Centre. Le 24 septembre 2017, il est alors élu sénateur du Val-de-Marne et démissionne de son mandat de maire de Vincennes.







PARTISNORM
PART Union des Démocrates et Indépendants (UDI).
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur du Val-de-Marne NOMF En fonction depuis le 1er octobre 2017(4 mois et 10 jours) SEP2 Élection REL 24 septembre 2017 SEP2 Groupe politique REL UC SEP2 Réélection REL 16 mars 200823 mars 2008 SEP2 Prédécesseur REL Patrick Gérard SEP2 Successeur REL Charlotte Libert-Albanel SEP2 Élection REL 22 janvier 2016.
NOMF Président NOMF Conseiller régional d'Île-de-France.
NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF En fonction depuis le 3 juillet 2004(13 ans, 7 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 2004.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Nom de naissance REL Laurent Lafon SEP2 Date de naissance REL 18 novembre 1965 (52 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDI SEP2 Profession REL Consultant en finances publiques.