PRETAG Louis.
NOMTAG Aliot.
Louis Aliot, né le 4 septembre 1969 à Toulouse, est un homme politique français.
Membre du Front national depuis 1990, il en est actuellement vice-président. Il est élu député européen et conseiller municipal de Perpignan en 2014, puis député dans la deuxième circonscription des Pyrénées-Orientales en 2017.
Il est par ailleurs le compagnon de Marine Le Pen.



Origine, formation et carrière professionnelle.
Louis Aliot est né d’un père originaire d'Ax-les-Thermes, en Ariège, et d'une mère — Thérèse Sultan — rapatriée d'Algérie du quartier de Bab El Oued à Alger, issue d'une famille ayant basculé de la gauche vers la droite nationaliste dans une période marquée par la guerre d'Algérie et le rapatriement.
Le sociologue Sylvain Crépon souligne que « le fait d'être né d'une mère pied-noire et d'un père mobilisé pendant la guerre d'Algérie l'a rendu très sensible au sort des rapatriés et de leurs descendants, aux liens que la France entretient avec ses anciennes colonies et au phénomène de l'immigration qui en est issue »[1] et relève qu'« il n'a par ailleurs pas hésité à faire ovationner Bastien-Thiry en meeting, membre de l'OAS et organisateur de l'attentat du Petit-Clamart contre le général de Gaulle »[2]. Il indique que son engagement a pour origine ses lectures de jeunesse dans « une bibliothèque entière de livres d’auteurs nationalistes sur la décolonisation »[3].
Il est fils et petit-fils de plâtriers ariégeois[3],[4]. Son grand-père paternel est sympathisant de Pierre Poujade[5]. D'après Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg, « son père est d'un socialisme tranquille qui bascule vers la droite nationaliste à son retour de la guerre d'Algérie »[5]. Le père de sa mère était un Juif d'Algérie, originaire de Médéa[6], qui devint citoyen français par le décret Crémieux de 1870[7],[8]. Sylvain Crépon relève à ce propos qu'« Aliot ne manque également jamais de préciser que son grand-père maternel était juif, ce qui lui aurait valu quelques attaques fielleuses sur des sites Internet d'extrême droite. Une manière de signifier qu'il incarne ce Front national nouveau qui a tourné le dos à l'antisémitisme. Pour autant, lorsqu'il aborde le sujet, on retrouve quelques tics de langage caractéristiques, et sans doute inconscients. Par exemple, lorsqu'il souligne que ce même grand-père « était très antilobbies », ayant refusé de se faire enterrer dans un cimetière juif. Exception faite de sa famille, le dirigeant frontiste semble associer l'appartenance à une identité culturelle minoritaire avec l'appartenance quasi automatique à des groupes de pression[9]. »
Il affirme par ailleurs que sa grand-mère maternelle s'occupait un temps des archives du Parti communiste français à Bab El-Oued[10]. Sa mère soutient le retour au pouvoir de Charles de Gaulle en 1958, puis la tentative de coup d'État en 1961[11]. Lors de l'élection présidentielle de 1965, ses parents participent à la campagne de Jean-Louis Tixier-Vignancour, et en 1974 ils votent pour Jean-Marie Le Pen, qui recueille alors 0,75 % des voix[7]. Adhérente du FN, sa mère est candidate lors des élections départementales de 2015 sur le canton de Lavelanet[12].
Il suit ses études secondaires au collège d'Ax-les-Thermes en section ski-études puis tennis-études. C'est un amateur de rugby à XV, sport qu’il a pratiqué pendant plus de dix ans, notamment au poste de troisième ligne du club de Tarascon-sur-Ariège[10]. Il effectue ses études supérieures à Toulouse et obtient en 1997 un DEA de science politique puis le 18 juin 2002, un doctorat en droit public[13],[14]. Le jury de sa thèse était présidé par Jean Foyer, ancien ministre de la Justice du général de Gaulle ; elle s'intitulait Les effets institutionnels et politiques de l'élection du président de la République au suffrage universel direct[15] et était dirigée par le professeur de droit public Jean-Marie Crouzatier[10]. Elle fut l'objet en 2003 d'une publication aux Éditions François-Xavier de Guibert[16].
De 1998 à 2005, Louis Aliot est chargé d’enseignement à l'université de Toulouse-I en droit public. Le Conseil national des universités le refuse comme enseignant, décision que Jean-Marie Crouzatier explique par des « raisons politiques »[17]. Il est chargé d’enseignement en droit constitutionnel et droit public à l’université Toulouse-I-Capitole de 1998 à 2005.
Il entame les démarches pour devenir avocat en 2010, et se fait à cette occasion parrainer par Serge Didier et Jean-Marie Crouzatier, et recommander par Roland Dumas[18],[19]. Il prête serment comme avocat au barreau de Paris le 5 mai 2010[19], et installe peu après son cabinet à Perpignan[17].
Louis Aliot est divorcé et a deux enfants[17]. Il est le compagnon de Marine Le Pen depuis 2009[20].
Il est catholique non pratiquant, considérant l'Église comme trop éloignée de l'Évangile[4].
Parcours politique.







PARTISNORM
PART Front national (FN) depuis 1990.
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 30 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 2e des Pyrénées-Orientales SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL Non-inscrits SEP2 Prédécesseur REL Fernand Siré.
NOMF Député européen NOMF 1er juillet 2014 – 20 juillet 2017(3 ans et 19 jours) SEP2 Élection REL 25 mai 2014 SEP2 Circonscription REL Sud-Ouest SEP2 Législature REL 8e SEP2 Groupe politique REL NI (2014-2015)ENL (2015-2017) SEP2 Successeur REL France Jamet SEP2 Avec REL Marie-Christine ArnautuAlain Jamet (2011-2014)Steeve Briois (depuis 2014)Florian Philippot (2012-2017)Jean-François Jalkh (depuis 2012)Nicolas Bay (depuis 2017).
NOMF Président NOMF Conseiller régional du Languedoc-Roussillon.
NOMF Conseiller régional du Languedoc-Roussillon NOMF 26 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 17 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010.
NOMF Président NOMF Conseiller municipal de Perpignan.
NOMF Conseiller municipal de Perpignan NOMF En fonction depuis le 4 avril 2014(3 ans, 10 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 30 mars 2014 SEP2 Maire REL Jean-Marc Pujol SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Maire REL Jean-Paul AlduyBernard Bacou.
NOMF Président NOMF PrédécesseurCarl Lang SEP2 Prédécesseur REL Carl Lang SEP2 Successeur REL Jean-François Jalkh.
NOMF Conseiller régional de Midi-Pyrénées NOMF 16 mars 1998 – 21 mars 2010(12 ans et 5 jours) SEP2 Élection REL 15 mars 1998 SEP2 Réélection REL 28 mars 2004.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 4 septembre 1969 (48 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Toulouse (France) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL FN (depuis 1990) SEP2 Conjoint REL Marine Le Pen (depuis 2009) SEP2 Diplômé de REL Université Toulouse-I-Capitole SEP2 Profession REL avocat SEP2 Religion REL catholique.