PRETAG Louis.
NOMTAG Darblay.
Louis Darblay est un homme politique français né le 17 septembre 1851 à Chevilly (Loiret) et décédé le 18 janvier 1927 à Chevilly.
Propriétaire terrien et exploitant agricole, il est président du syndicat des agriculteurs du Loiret et président du comice agricole d'Orléans. Conseiller municipal de Chevilly, il succède en 1894 à son père comme conseiller général du canton d'Artenay, qu'il conserve jusqu'à son décès. Il est député du Loiret de 1901 à 1906, inscrit au groupe de l'Action libérale, puis de 1919 à 1924 au groupe de l'Entente républicaine démocratique. Il s'intéresse surtout aux questions agricoles.









PARTISNORM
PART Fédération républicaine (Fédération républicaine).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF DéputéLoiret NOMF .