PRETAG Louis.
NOMTAG Duval-Arnould.
Louis Duval-Arnould (Paris, 6e arr. : 6 août 1863-18 février 1942) est un avocat et un homme politique français, membre de l’Entente puis Union républicaine démocratique.



Jeunesse.
Louis Frédéric Eugène Duval est né le 6 août 1863, dans le 6e arrondissement de Paris, fils de Louis Isidore Duval (1821-1895), notaire puis gérant de biens et receveur de rentes, et de Geneviève Hermine Sophie Fournier (1827-1914). Il a une sœur, Marie Duval, décédée en 1858 à l’âge de huit ans. La famille Duval est originaire de Picardie. Louis Isidore Duval fut maire de Béthisy-Saint-Pierre [1]. Son frère Eugène (1823-1897) fut pharmacien à Beauvais et sa sœur Adèle Marie Célinie (1832-1880) épousa Ambroise Lavaux (1815-1889), cultivateur aisé à la ferme de Courgain (au Pin). Très tôt, Louis Duval entre comme élève au Collège Stanislas en classe de huitième en octobre 1872, et y poursuit sa formation jusqu’en classe de philosophie et l’obtention de son baccalauréat en juillet 1882[2].
Il fait ses classes au 30e régiment d’artillerie d’Orléans en 1882, et continue jusqu’en 1914 une carrière d’officier de réserve[3].
Après des études de droit (Il est diplômé de l’École libre de sciences politiques), il devient docteur en droit en 1888. Sa thèse porte sur le sujet : Études sur quelques points de droit romain au Ve siècle, d’après les lettres et les poèmes de Sidoine Apollinaire. Essai sur la législation française du travail des enfants (apprentis et jeunes ouvriers), Paris : impr. de Moquet, 1888, 109-172 p (B.n.F. Tolbiac, 8-F-5965). Il écrit d’autres ouvrages juridiques, et collabore par la suite à la Jurisprudence générale de Dalloz.
Il devient avocat à la Cour d’appel de Paris[4], dès 1885[2], et en 1890-1891 septième secrétaire de la conférence des avocats du barreau de Paris[1].
Féru d’économie sociale, comme le montrent ses contributions à le Société d'économie sociale dont il devient vice-président puis président (« Les Sociologues improvisés et les études pratiques d'économie sociale » dans Réforme sociale, 1896), il enseigne dans le même temps l’économie à l’Institut catholique de Paris, et ce jusqu’en 1935.
Membre de plusieurs associations, dont la Société d’Agriculture de France, l’Association française pour la lutte contre le chômage et l’organisation du marché du travail, de la Société générale d'éducation et d'enseignement dans les années 1890, et aussi de l’Association catholique de la jeunesse française[5], créée par Albert de Mun, qui a fourni de nombreux cadres et hommes politiques aux partis d'inspiration démocrate-chrétienne, il finit par se lancer en politique net est élu conseiller municipal de Paris. Au Collège Stanislas, il se rend aux conférences de « la Crypte » (organisées par Marc Sangnier) et aux manifestations du Sillon [5].
Carrière politique.
Après un échec aux élections de 1898, il se représente en 1900 et devient conseiller municipal de Paris en 1900 sous le nom d’usage de Louis Duval-Arnould pour le quartier Saint-Germain-des-Prés. Cette adjonction du patronyme champenois de sa femme lui est contestée peu après par un sien parent, Charles Arnould, alors maire de Reims. Il l’avait utilisé dès 1886 et sera finalement officialisé à l’état-civil[6].
Il s’inscrit avec les progressistes et libéraux : il devient aussitôt secrétaire du Conseil. Dès l’année suivante, il est élu vice-président de cette assemblée et ce jusqu’en 1919[4],[7], assistant par exemple d’autres anciens élèves du Collège Stanislas, Louis Dausset et Adrien Mithouard, présidents du conseil municipal de Paris.
Également conseiller général de Paris[8], il ne se représente pas au Conseil municipal, choisissant de mener son action sociale d’inspiration chrétienne à l’assemblée nationale.
Inscrit à l’Entente républicaine démocratique, il est élu Député de la 3e circonscription de la Seine le 16 novembre 1919, en même temps que Marc Sangnier. Il est réélu en 1924, 1928 et 1932, puis battu en 1936 par Fernand Wiedemann-Goiran [5]. Il joue un rôle très actif à l’Assemblée, notamment dans les commissions du travail, des travaux publics et des moyens de communication. Il se révèle aussi comme un défenseur de la cause nataliste et des droits des anciens combattants[9],[10].
En mai 1920, il est nommé membre du comité directeur de la Ligue des patriotes présidée par Maurice Barrès[11].
Un temps membre des Croix de Feu[12] , il se rapproche finalement de Georges Pernot fondateur de l’Union républicaine.
Sa défaite de 1936 fait renoncer Louis Duval-Arnould (dont le nom d’usage devient officiellement d’état-civil en mars 1921 par adjonction du patronyme de son épouse) a ses actions politiques ; en 1936, il est déjà âgé de soixante-treize ans. Il reste toutefois jusqu’en 1939 le président de la Fédération républicaine de France[13].




Le 16 août 1885 à Paris, Louis Duval épouse une jeune fille de la bourgeoisie parisienne, Herminie ‘’Paule’’ Léonie Marie Arnould, née à Trigny (Marne) le 3 octobre 1859. Elle est la fille de Edmond Arnould (Reims, 1821-Trigny, 1883) et de Paule Baltard (Rome, 1834-Paris, 1916), fille du célèbre architecte Victor Baltard (1805-1874).
Le couple donne naissance à sept enfants, ce qui explique notamment l’implication de Louis Duval-Arnould dans la défense des familles nombreuses, tant à l’Assemblée nationale, qu’au sein de diverses associations comme le Conseil supérieur de la natalité, dont il est vice-président, de la Plus grande famille, de l’Alliance nationale, et de la fédération nationale des associations de familles nombreuses, dont il est le président[5]. Comme leur père, ses cinq fils prirent part aux combats de la Première Guerre mondiale, dont un tomba au champ d’honneur en 1918.
Leurs enfants furent :



FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 16 novembre 1919 – SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL Entente républicaine démocratique (1919-1924)Union républicaine démocratique (1924-1932)Fédération républicaine (1932-1936) SEP2 Date de naissance REL 6 août 1863 SEP2 Date de décès REL 18 février 1942 SEP2 Résidence REL 3e puis 2e circonscription de la Seine.