PRETAG Louis-Émile.
NOMTAG Galey.
Louis-Émile Galey est un cinéaste français, né le 4 octobre 1904 au Pêchereau (Indre)[1] et décédé le 20 juillet 1997 à Paris.







Son père, Antoine Galey (1880-1976), pharmacien-chimiste était originaire de Saint-Girons dans l'Ariège. Sa mère Marie Nadalet (1882-1982) qui devint centenaire était originaire du hameau de la Croix-de-Laumay, qui faisait partie de la commune du Pêchereau, mais avoisinait à la ville d'Argenton-sur-Creuse dont elle faisait en fait partie. Ils avaient fait connaissance lors de leurs études à Toulouse. Le mauvais souvenir d'une fausse couche l'avait incitée à venir accoucher auprès de ses parents. Plus tard, à l'âge de la retraite, Antoine et Marie retourneront vivre à Argenton. Mais pour l'heure, le jeune pharmacien s'installa à Bourges où il ouvrit une officine dans la rue des Arènes et c'est là que depuis sa naissance jusqu'en 1921 Louis-Émile Galey passa la majeure partie de sa vie. Les vacances amenaient la famille à Château-du-Loir où résidaient alors les grands-parents.
À Bourges, dans la seconde année des classes préparatoires, Galey eut comme condisciple le futur philosophe Vladimir Jankelevitch, qui dès l'âge de sept ans apparaissait comme une espèce de génie. Il fit ensuite ses études secondaires au lycée de Bourges, où il eut André Déléage comme condisciple. Il fit les premières années du secondaire pendant la guerre et, comme son père était à l'armée et que sa mère s'était repliée à Vierzon avec ses frères et sœurs, Galey fut mis en pension.
Après la guerre il monta à Paris et en juin 1921 il décrocha son diplôme de bachelier ès sciences à la Sorbonne. Il poursuivit ses études et obtint le diplôme d'architecte à l'École des Beaux-Arts. Il fut également lauréat dans un concours international. Sa voie semblait toute tracée, mais néanmoins il ne pratiqua pas longtemps la profession.



FONCTIONNORM
