PRETAG Louis_de.
NOMTAG Diesbach.
Louis Marie Joseph Emeric Frédéric de Diesbach de Belleroche est un pilote de chasse et un homme politique français né le 31 août 1893 à Hendecourt-lès-Ransart, dans le Pas-de-Calais et décédé le 25 juillet 1982 à Paris. Il est le petit-fils d'Eugène de Diesbach Belleroche, député du Pas de Calais.



Le comte Louis de Diesbach étudia au Collège Stanislas de Paris, à l’Institution Saint-Joseph à Arras puis à l'Institut Florimont de Genève avant de s'engager dans l'armée française en 1913 puis devenir pilote de chasse en 1916, pendant la Première Guerre mondiale. Breveté pilote sur Farman (1er octobre 1916 ; brevet no 4663), il fut affecté à l'escadrille Nieuport 15 qui devint la Spa 15. Après la guerre, il devient en 1919 maire de sa commune natale complètement détruite par les combats et s'occupe activement de sa reconstruction. Il devient également président de la fédération du Pas-de-Calais de l'Union nationale des combattants. En 1928, il devient également conseiller général, mandat qu'il conserve jusqu'en 1940.
En 1932, il se présente comme candidat de l'Alliance démocratique aux élections législatives. Il siège au groupe des Républicains de gauche après son élection. Réélu en 1936, il rejoint l'Alliance des républicains de gauche et des radicaux indépendants. Il s'engage à nouveau dans l'aviation lorsqu'éclate la Seconde Guerre mondiale. Il rejoint ensuite Vichy où il vote, le 10 juillet 1940, en faveur de la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain. Il demeure dans son village d'Hendecourt-lez-Ransart pendant l'occupation et accepte de sièger au Conseil national.
Inéligible à la Libération, il redevient maire d'Hendecourt mais son élection est annulée. Sa femme, née Hélène Farges de Rochefort-Sirieyx[1], se présente à sa place et est élue mais Louis de Diesbach de Belleroche restera cependant maire. En 1946, il se représente et est élu à la quasi-unanimité des votants et demeurera maire jusqu'en 1971. En 1951, il devient président du Centre des indépendants et paysans de la deuxième circonscription du Pas-de-Calais.
Il est aussi rédacteur en chef de Pionniers, revue des Vieilles Tiges dont il devient vice-président.
Il est titulaire de la médaille militaire (1917), la croix de guerre 1914-1918, la médaille d'Artois, ma médaille de la Victoire, la médaille des engagés volontaires, la médaille du combattant, la médaille des blessés, la médaille interalliée, la médaille George-Washington Bicentenial (1932), chevalier de l'ordre de Léopold II (1937), la médaille de bronze des médaillés militaires (1938), chevalier du Mérite social, grand officier de l'ordre de Nichan Iftikar, commandeur de l'ordre du Ouissam alaouite, la médaille commémorative 1919-1945, chevalier de la Légion d'honneur (1951), officier de la Légion d'honneur (1958), la médaille d'or départementale et communale, médaille de bronze des Vieilles tiges (1966), la médaille d'argent des médaillés militaires (1972), la médaille de l'Aéronautique (1972), la médaille d'or des Vieilles tiges (1981) et la palme de bronze des Vieilles tiges (1982).







FONCTIONNORM

NOMF Député 1932-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL RDG (1932-1936)ARGRI (1936-1940) SEP2 Date de naissance REL 31 août 1893 SEP2 Lieu de naissance REL Hendecourt-lès-Ransart SEP2 Date de décès REL 25 juillet 1982 SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Résidence REL Pas-de-Calais.