PRETAG Louis.
NOMTAG Brincard.
Louis-Ernest Brincard est un homme politique français né le 11 mars 1842 à Paris et décédé le 18 janvier 1920 à Paris.


Fils d'un industriel de Pontoise et parent du baron Georges Brincard, il entre dans la diplomatie et devient secrétaire d'ambassade. il démissionne en 1880 pour se consacrer à la politique.
Maire de Domont, conseiller général du canton d'Ecouen et vice-président de l'Assemblée départemental, il est député de Seine-et-Oise de 1889 à 1898, inscrit au groupe conservateur, puis à l'Action libérale.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .