PRETAG Louis.
NOMTAG Darquier.
Louis Darquier, dit Louis Darquier de Pellepoix, né le 19 décembre 1897 à Cahors et mort le 29 août 1980 près de Malaga, en Espagne, est un journaliste et homme politique français, engagé à l'extrême droite. Il est principalement connu pour son engagement antisémite et pour son activité de collaborateur durant la Seconde Guerre mondiale.
Partisan de la collaboration avec l'Allemagne nazie, il est nommé par Pierre Laval en mai 1942, à l'instigation de Theodor Dannecker, à la direction du Commissariat général aux questions juives en remplacement de Xavier Vallat jugé trop modéré. Il fuit en Espagne après la Libération. Condamné à mort par contumace en France, il reste protégé dans le pays dirigé par le général Franco et y meurt à l'âge de 82 ans, sans avoir jamais été inquiété.



Louis Darquier est né dans une famille de notables de Cahors. Son père, le docteur Pierre Darquier, médecin, engagé en politique au sein du parti radical, est maire de la ville de Cahors de 1907 à 1919, avant d'être conseiller général. Louis Darquier a deux frères : un aîné, Jean né en 1896, et un cadet, René né en 1901.
Combattant de la Première Guerre mondiale.
Engagé volontaire à dix-sept ans dans les troupes françaises[1] durant la Première Guerre mondiale, Louis Darquier échoue à devenir militaire de carrière et est démobilisé en 1919[2].
Début de l’entre-deux-guerres : échec professionnel puis vie de bohème.
À la fin de 1918, les Darquier s'installent définitivement à Neuilly-sur-Seine. Les relations du père avec son fils Louis sont alors extrêmement tendues : son père le qualifie de « bon à rien » qui n'a fait aucune étude supérieure, qu'il a aidé — par l’entremise d'Anatole de Monzie — à obtenir des postes dans le commerce des grains, dans les affaires des Vilgrain, ou de Louis-Dreyfus. Louis Darquier travaille plusieurs années dans le secteur des grains, mais est licencié pour avoir spéculé avec les fonds de l'entreprise. Commence alors une période de plusieurs années de vie de bohème. Prétendant posséder une ascendance aristocratique, il affirme descendre de l'astronome du XVIIIe siècle Antoine Darquier de Pellepoix, dont il s'attribue la particule[3] et d'un autre homonyme, le noble d'Empire François-Isidore Darquier, dont il s'attribue le titre de baron[4]. Il s'expatrie en Grande-Bretagne, où il épouse l'actrice australienne Myrtle Jones, dite Sandra Lindsay[5].
Darquier vit alors essentiellement de l'argent que lui envoie sa famille et tente sans succès une carrière littéraire.
Louis Darquier finit par quitter Londres, où il abandonne sa fille en bas âge[4], Anne (en), et revient en France.
Agitateur antisémite.







PARTISNORM
PART Action française (Action française‎‎).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
