PRETAG Louise.
NOMTAG Bodin.
Louise Bodin, née à Paris en 1877 et morte à Rennes en 1929, est une journaliste féministe française, membre du comité directeur du Parti communiste français de 1921 à 1927.



Elle se marie, à Paris, en 1897 avec un professeur de l’École de médecine de Rennes, où le couple se fixe.
En 1919 elle lance une campagne pour placer les enfants abandonnés dans Le Populaire. En 1920 le 17e congrès national de la SFIO l'élit à la commission administrative de L'Humanité. Elle va, dès lors, jouer un rôle essentiel pour l'implantation du Parti communiste en Ille-et-Vilaine. Elle devient secrétaire de la Fédération départementale du PC en 1921 et entre au comité directeur du PC où elle soutient la Gauche.
En 1922, dans la Voix communiste, organe de la Fédération d'Ille-et-Vilaine, dont elle assure la rédaction, elle commente les décisions du congrès national du PC à Paris, auquel elle a participé comme déléguée de sa Fédération. Puis en 1923 elle fait paraître Le Drame politique du congrès de Paris et organise le remplacement de La Voix communiste par La Bretagne communiste. En mai, malade, elle doit abandonner son activité pour plusieurs mois. Et au congrès fédéral de Dol de 1924, elle abandonne son poste de secrétaire fédéral. En août, toutefois, elle reprend la direction de La Bretagne communiste.
Elle garde la rédaction du Prolétaire de l'Ouest, qui remplace La Bretagne communiste. La direction du PC la présente en 1926 comme étant attachée au Parti et à l'Internationale communiste.
Elle rallie l'Opposition à la direction du PC soviétique et rompt ses liens avec le PC français en 1927 en affirmant sa fidélité à Trotsky[1].
Elle meurt en 1929.







PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
