PRETAG Lucien.
NOMTAG Bonnafé.
Lucien Bonnafé (Figeac, 15 octobre 1912 - 16 mars 2003) est un psychiatre désaliéniste français qui a élaboré et mis en place la politique de secteur psychiatrique.
La sectorisation des soins psychiatriques consiste à prendre en charge le malade dans l'aire géographique proche de son domicile. Par le développement de structures intermédiaires extra-hospitalières, elle permet d'assurer la continuité des soins en permettant le maintien des personnes hors des murs, constituant une rupture totale avec l'asile (on considère que l'acte de naissance de la sectorisation psychiatrique est la circulaire ministérielle du 15 mars 1960).
Rappelons que Bonnafé, en 1994, préface « Quelle psychiatrie pour notre temps ? »[1] où sont repris de nombreux écrits de Le Guillant (1900-1968), célèbre homme de terrain et chercheur en psychologie et psychiatrie du travail.
Après la guerre, Lucien Bonnafé n'a cessé de dénoncer la mort des 40 000 malades mentaux, victimes de l'Occupation[2] : « ils furent exterminés dans les hôpitaux psychiatriques par la faim et le froid. »[3]



Lucien Bonnafé est né à Figeac en 1912. Son père est médecin et son grand-père est aliéniste.
En 1930, il participe au groupe surréaliste de Toulouse en compagnie de Gaston Massat, Elise Lazes, Jacques Matararsso, Gaspard Gomis et Jean Marcenac. Il était le dernier survivant du groupe surréaliste de Toulouse. Grâce à sa carte de fils de cheminot avec laquelle il voyageait gratuitement, il fut l'émissaire de son groupe auprès des surréalistes parisiens. C'est ainsi qu'il connut plus particulièrement Max Ernst, Man Ray et René Crevel.

1934 : Pour une participation à une manifestation anti-fasciste interdite, il est condamné à 2 ans de prison avec sursis.
1939-1944 : Avec de nombreuses autres personnalités du « groupe du Gévaudan », dont François Tosquelles, il met au point les bases de la psychothérapie institutionnelle, au hôpital psychiatrique de Saint-Alban, en Lozère. C'est dans cet hôpital, où se cachaient de nombreux juifs et résistants, qu'en novembre 1943, Paul Éluard se réfugie, avec sa femme Nusch[4]. Dans cet hôpital, le poète est séduit par les œuvres des patients, et il en rapporte à Paris, les faisant connaître à Jean Dubuffet, qui donnera à l'« art brut » ses lettres de noblesse.
1946 : Participe au célèbre colloque de Bonneval organisé par Henri Ey, avec Jacques Lacan, Julien Rouart et Sven Follin.
1949 : Adhérent depuis 1934 au Parti communiste français jusqu'à sa mort, il signe le manifeste « La psychanalyse, idéologie réactionnaire », manifeste imposé par la direction du PCF, dans lequel il souligne toutefois les « bienfaits de la leçon freudienne ».
1954 : Il participe à la revue Vie Sociale et Traitements destinée aux formations des infirmiers en psychiatrie et visant à soutenir le courant désaliéniste.
1959 : Le groupe de Sèvres met au point les bases de la politique de secteur.
1961 : Par la publication des 27 opinions sur la psychothérapie, le rôle thérapeutique de l'infirmier en psychiatrie est précisé.
1975 : Malgré son appartenance au PCF, il dénonce l’usage répressif de la psychiatrie par l’État soviétique en pleine fête de L'Humanité.
1977 : Il prend sa retraite. Puis il participe à un certain nombre d'actions (en 1981 avec Jack Ralite, ministre de la Santé), il publie Psychiatrie populaire, soutient la réforme des lois de 1838 en refusant des lois spécifiques pour les malades mentaux.
2000 : Le Centre Lucien-Bonnafé de l’Hôpital de Corbeil-Essonnes est inauguré en sa présence.
2003 : Il meurt le 16 mars à 90 ans.
2005 : La SERHEP Corbeil a arrêté toute activité et s'est dissoute en 2007. Le centre Lucien-Bonnafé a donc été transféré à la SERHEP de Ville-Évrard à Neuilly-sur-Marne.








FONCTIONNORM
