PRETAG Lucien.
NOMTAG Pemjean.
Lucien Pemjean, né le 5 mars 1861 et mort le 10 janvier 1945, est un journaliste, écrivain et militant antisémite français.



D'abord socialiste puis anarchiste, Pemjean se joint ensuite aux campagnes antisémites d'Édouard Drumont durant l'affaire Dreyfus. Il collabore au Cri du Transvaal (hebdomadaire illustré, organe de propagande et d'action pour l'indépendance des républiques sud-africaines) et publie quelques romans et des pièces de théâtre. À partir des années 1920, il est directeur littéraire des éditions Baudinière. Durant les années 1930, il reparaît sur la scène de l'antisémitisme et de l'antimaçonnisme en publiant plusieurs pamphlets tels Vers l'invasion (1933) et La Maffia judéo-maçonnique (1934).
Entre 1934 et 1939, Pemjean publie un petit mensuel intitulé Le Grand Occident, consacré à la dénonciation des juifs et des francs-maçons. Le titre de ce quotidien fait référence au Grand Occident de France, mouvement fondé par l'antisémite Jules Guérin en réaction à l'obédience maçonnique du Grand Orient de France. Proche de l'ancien combattant Jean Boissel, il participe à l'équipe dirigeant des mouvements fondés par ce dernier, la Ligue antijuive universelle et le Front franc. Il signe des articles dans Le Réveil du peuple le périodique du Front franc, s'implique dans le Comité de vigilance nationale pour la solution radicale de la question juive[1] et collabore à l'Agence Prima presse, chargée de relayer la propagande nazie en France. Sous l'occupation allemande, il signe des articles dans le Paris-Soir sous contrôle allemand, ainsi que dans des journaux collaborationnistes comme La France socialiste, Le Pays libre ou Au Pilori. Pemjean est arrêté en septembre 1944 pour faits de collaboration ; son état de santé s'étant dégradé, il meurt à l'hôpital le 10 janvier 1945 sans même avoir pu être entendu par un juge d'instruction.







FONCTIONNORM
