PRETAG Lucie.
NOMTAG Colliard.
Lucie Colliard, de son vrai nom Lucie Claudine Parmelan, née le 24 janvier 1877 à Saint-Félix et morte en 1961, est une syndicaliste, enseignante, pionnière du féminisme et femme politique française appartenant au Parti communiste (PC).
En 1921, puis à nouveau en 1924, elle est élue comme suppléante dans les organismes de direction du Parti communiste (PC). En 1929, une fiche de police évoque son exclusion du parti.



Elle est confiée en 1886 à une institutrice laïque, obtient son certificat d’études primaires en 1888 puis son brevet élémentaire en 1893. Elle passe son brevet supérieur. Elle entre à l’École normale puis devient institutrice le 1er octobre 1894. Elle atteint seulement la 4e classe en 1914 (elle est alors en poste à Meillerie) malgré une ancienneté de plus de 18 ans, ce qui indique que des retards d'avancement ont été prononcés. Toujours très bien notée, ses convictions politiques lui attireront pourtant une opposition farouche de la part de nombre de parents d'élèves et d'élus locaux.
Elle épouse, en 1902, à Saint-Félix, M. Colliard, petit propriétaire terrien de Larringes dont elle a un fils en 1904 et une fille en 1907. Son dossier d'institutrice indique qu'elle se sépare de son mari dès cette époque, lui ayant « mangé tout son bien » et l'ayant par la suite chassé du domicile conjugal.







FONCTIONNORM
