PRETAG Lucien.
NOMTAG Génois.
Lucien Génois est un homme politique français né le 2 novembre 1880 à Fossieux (Moselle) et mort le 20 octobre 1939 à Hampont, dans le même département.


Agriculteur de profession, membre de l'Union républicaine lorraine, il devient conseiller général de Château-Salins en 1931 et maire de la commune d'Hampont.
En 1933, le député de la circonscription, Jules Wolff, membre de la Fédération républicaine, se fait élire au Sénat. Lucien Génois se porte candidat à sa succession il est élu député au second tour sous les couleurs de l'URL. À la Chambre des députés, il s'inscrit au groupe de la Fédération républicaine, comme son prédécesseur, et rejoint les commissions d'Alsace-Lorraine et du Commerce et de l'industrie.
Lors du renouvellement de 1936, Lucien Génois est candidat à sa propre succession mais n'arrive qu'en troisième position derrière deux autres candidats modérés. Il se désiste alors ; François Beaudoin, du PAPF, lui succède. Il abandonne son mandat de maire et, en 1937, ne sollicite pas le renouvellement de son mandat de conseiller général. Il décède deux ans plus tard.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1933-1936 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL Fédération républicaine SEP2 Date de naissance REL 2 novembre 1880 SEP2 Date de décès REL 20 octobre 1939 (à 58 ans) SEP2 Résidence REL Moselle.