PRETAG Léon.
NOMTAG Gaultier.
Léon Gaultier est un ancien collaborationniste français, né le 1er février 1915 à Bourges et mort le 18 juillet 1997[1].



Léon Gaultier a d'abord été diplômé supérieur d'études classiques, et professeur d'histoire[2].
Durant la guerre, il est un proche collaborateur de Paul Marion — secrétaire général à l'Information du gouvernement du maréchal Pétain —, chroniqueur à « Radio Vichy », et fut l'un des fondateurs de la Milice française. Il combattit sous l'uniforme allemand de la Waffen-SS[3] avec le grade de Untersturmführer, il commanda une unité française sur le Front de l'Est durant l'été 1944. Il est grièvement blessé au combat en Galicie. Frappé d'indignité nationale, il est emprisonné et condamné aux travaux forcés en 1946.
Libéré le 2 juin 1948, il travaille pour l'agence Havas.
Par la suite, il cofonde avec Jean-Marie Le Pen la maison d'éditions SERP (Société d'études et de relations publiques[4]) qui se spécialise dans l'édition de disques historiques (discours politiques, chants militaires, etc.).
En 1972, il compte parmi les membres fondateurs du conseil national du Front national[4], sans avoir de responsabilité particulière. Après avoir milité quelques années au FN, écrit épisodiquement dans Rivarol, il est progressivement écarté du cercle des amis de Jean-Marie Le Pen au début des années 1980. Par la suite, il se consacre notamment à l'écriture de mémoires et de souvenirs, revenant sur son passé de collaborateur.







FONCTIONNORM
