PRETAG Léonel_de.
NOMTAG Moustier.
Le marquis Léonel de Moustier (Alfred Ghislain Marie René Léonel) est un homme d'affaires et un homme politique français, né le 5 avril 1882 à Paris 7e[1] et mort le 10 mai 1945 à Neuengamme.



Petit-fils d'un diplomate du Second Empire, fils de René de Moustier député du Doubs, issu d'une famille noble, Léonel de Moustier devient directeur des charbonnages et vice-président de la Chambre d'agriculture départementale. Il devient conseiller général en 1910, et président du conseil général en 1935, succédant à son père. Mobilisé pendant la Première Guerre mondiale, il est plusieurs fois décoré (voir ci-dessous).
Léonel de Moustier est élu député en 1928[2], avec l'étiquette de l'Union républicaine démocrate, nom électoral de la Fédération républicaine. Il est constamment réélu jusqu'en 1940. Homme de droite, Léonel de Moustier est aussi profondément républicain, soucieux de modération et de justice sociale. C'est ainsi qu'il intervient pour étendre aux travailleurs agricoles la législation sociale protégeant les ouvriers d'usines. En politique extérieure, il se déclare, dans sa profession de foi, favorable à des initiatives diplomatiques, « sans arrière-pensées » aussi bien qu'à « une préparation militaire suffisante ».
Il appartient à la commission de l'Agriculture, du Suffrage universel, ainsi qu'à la commission d'Assurance et de prévoyance sociale.
À la fin des années 1930, il défend une politique de fermeté face à Hitler. En 1939, il s'engage, bien qu'âgé de cinquante-sept ans, et obtient de servir dans une unité combattante. Après la mort de l'un de ses fils, en octobre 1939, il exige d'y rester tout de même.
De retour en France après l'armistice, Léonel de Moustier fait partie des quatre-vingts parlementaires qui votent contre les pleins pouvoirs à Philippe Pétain le 10 juillet 1940, il est le seul député de droite[3]. Pour lui, l'armistice est une « trahison », et Pétain, un « traître ».
Léonel de Moustier s'engage ensuite dans la Résistance. Il met son domaine de Bournel à disposition des résistants évadés, des aviateurs britanniques et américains abattus, puis des réfractaires au Service du travail obligatoire. Il monte lui-même un réseau de renseignements avec des amis, affilié à l'Intelligence Service. En 1943, il entre en contact avec l'Organisation de résistance de l'armée, et devient chef militaire de l'ORA pour l'arrondissement de Baume-les-Dames.
Le 23 août 1943, Léonel de Moustier est arrêté par la Gestapo. Incarcéré à la prison de Besançon, puis à celle de Compiègne, il est déporté au camp de Neuengamme au début de l'été 1944. Étant parlementaire, il peut bénéficier d'un traitement de faveur, mais le refuse. Il meurt des suites de ses conditions de détention, peu après la libération du camp.
De son union, le 5 juin 1906 à Bruxelles, avec la princesse Jeanne Marie Louise de Ligne (2 octobre 1887 - Bruxelles † 23 février 1974 - Montabon), fille de Ernest (1857-1937), 10e prince de Ligne, il eut 12 enfants dont Roland de Moustier, qui lui succédera dans ses mandats électoraux -5 de ses enfants seront Conseillers Généraux : 4 dans le Doubs et sa fille aînée Renée Armand, dans la Sarthe, Claude (née en 1924), mariée à Aymard de Courson (1914-1985), les parents de Charles-Amédée de Courson (député Maire de Vanault-les-Dames), Guy de Moustier qui était retenu avec lui au camp de Neuengamme, membre de l'Assemblée consultative provisoire en juillet 1945, Philibert prêtre missionnaire spiritain qui a traversé l'Allemagne pour venir le sauver.







FONCTIONNORM

NOMF Député du DoubsÉlu dans l'Arrondissement de Baume-les-Dames NOMF 22 avril 1928 – 31 mai 1942(14 ans, 1 mois et 9 jours) SEP2 Prédécesseur REL scrutin proportionnel SEP2 Successeur REL régime de Vichy SEP2 Date de naissance REL 5 avril 1882 SEP2 Date de décès REL 10 mai 1945 (à 63 ans) SEP2 Résidence REL Doubs.