PRETAG Léon.
NOMTAG Noël.
Léon Noël est un diplomate, un homme politique, un industriel et un essayiste français, né le 28 mars 1888 à Paris 9e et mort le 6 août 1987 aux Monins à Toucy (Yonne).
Haut fonctionnaire puis ambassadeur avant-guerre, il représente le ministère des Affaires étrangères lors de la négociation d'armistice dans la clairière de Rethondes en juin 1940 qu'il refuse de signer. Engagé dans la Résistance, gaulliste, député, il sera le premier président du Conseil constitutionnel de la Ve République de 1959 à 1965.



Haut fonctionnaire.
Fils d’un conseiller d'État, fervent catholique, Léon Noël reçoit un enseignement à domicile jusqu'à l'âge de treize ans puis entre directement en classe de troisième au lycée Condorcet où il devient "bachelier és-lettres philo (latin, science)" en 1905. Inscrit à la Faculté de droit de Paris, il est docteur en droit (sciences politiques et économiques, mention Très Bien) en 1912. Auditeur au Conseil d'État en 1913, il devient chef de cabinet de Maurice Colrat de Montrozier, député et ministre, entre 1912 et 1914. Il retourne au Conseil d’État où il est maître des requêtes de 1924 à 1926, chef adjoint du cabinet du ministre de l'Intérieur en 1921 et chef du cabinet civil du général Guillaumat, ministre de la Guerre, en 1926[2]. Il est nommé délégué général du Haut-commissariat de la République française en Rhénanie en 1927, poste qu'il occupera jusqu'à la fin, en 1930, où il supervisera la délicate opération d'évacuation des dernières troupes françaises. Il devient la même année préfet du Haut-Rhin (1930-1931). Il est directeur de la Sûreté générale et Secrétaire général du ministère de l'Intérieur en 1931 puis directeur de cabinet du président du conseil Pierre-Étienne Flandin, son parent et ami, puis de Pierre Laval en 1932. De 1932 à 1935, il assiste en Tchécoslovaquie, comme ministre plénipotentiaire, à la montée du nazisme. Il est conseiller d'État honoraire en janvier 1935. Il devient en février de la même année le premier secrétaire général de la présidence du Conseil. Il participe en cette qualité à Conférence de Stresa. Il fut invité à devenir membre du conseil d'administration du Comité France-Allemagne en novembre 1935.
Durant la guerre.
Il est ensuite ambassadeur de France à Varsovie de 1935 à 1939 où il assiste aux prémices qui conduiront au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale. En tant que porte-parole des intérêts français en Pologne, il se trouve dans une situation difficile au moment du déclenchement de la guerre, quand la France n'était pas disposée à remplir ses engagements d'alliance. Après avoir traversé la frontière roumaine avec le corps diplomatique, il contribue à l'internement de Joseph Beck et Edward Rydz-Smigly. Soutien du gouvernement de Władysław Sikorski, il est ambassadeur auprès du gouvernement polonais en exil en France (à Angers) jusqu'en juin 1940.
Appelé en juin 1940 à siéger, comme représentant des Affaires étrangères, dans la Commission d'armistice que dirige le général Huntziger, il refusera d'apposer son paraphe au bas des armistices franco-allemand et franco-italien signés dans la clairière de Rethondes et à Rome en présence de Hitler et du général Badoglio.
Le 9 juillet 1940, le maréchal Pétain - qui avait inscrit son nom parmi les sept désignés pour assurer la fonction de chef de l'État après sa mort[3],[4] - lui témoigne son estime en le nommant délégué général en zone occupée. Il prend des dispositions très restrictives vis-à-vis des fournitures aux Allemands - dispositions qui, dans son esprit, devaient être définitives. En désaccord profond avec Vichy, il donne sa démission dix jours plus tard, fin juillet 1940. Une lettre circulaire de sa plume datée d'août 1940 ne laisse place à aucune ambiguïté concernant ses convictions :
« Il est formellement rappelé aux chefs d'entreprise que l'armistice n'est pas la paix, et que cela ne constitue qu'une suspension des hostilités, que, juridiquement, la guerre continue et qu'en principe les Français qui accepteraient d'apporter leur concours aux Allemands tomberaient sous le coup des lois visant l'intelligence avec l'ennemi [...]. »[5]
Il se rallie à de Gaulle en 1943. Il devient sous l'Occupation l'un des chefs de file intellectuels de la Résistance parisienne et nationale, notamment en organisant régulièrement chez lui, dans son appartement du 41 rue Saint-Dominique, des réunions clandestines. Parmi quelques grandes figures, on peut citer Jean Cavaillès qui se rend plusieurs fois au domicile de Noël qui lui présente quelques grands industriels désireux d'aider les réseaux, Jacques-Henri Simon ou encore Pierre Brossolette que l'ambassadeur reçut « plusieurs fois » dont la dernière « deux ou trois jours » avant son arrestation en février 1944. Noël passe ainsi la guerre entre Paris et Toucy dans l'Yonne.
Il est président du conseil d'administration de la Société nouvelle des Charbonnages des Bouches-du-Rhône et administrateur des Mines de Dourges de 1941 à 1945.
À la mi-septembre 1944, précédant la nomination de René Cassin, Léon Noël fait tout pour obtenir la vice-présidence (ie présidence) du Conseil d'État, avec le soutien de François de Menthon, le garde des Sceaux, ainsi que d’Alexandre Parodi et de René Mayer, tous deux maîtres des requêtes et reflétant sans doute l’esprit du Palais-Royal. Dans ses carnets, Léon Noël attribue à Georges Bidault, l’échec de sa nomination, tout comme au secrétariat général du Quai d’Orsay, sans évoquer la position du Général[6].
Le gaulliste.
Après la guerre, il devient successivement administrateur du Crédit foncier de France et administrateur des chemins de fer du Midi (1941-1951), administrateur de la Compagnie générale d'assurances (1947), membre du conseil d'administration de la Compagnie foncière de France (filiale du Crédit foncier) (1949-1951) et de plusieurs sociétés : Rhône-Poulenc, la société Esso-Standard, et diverses sociétés d'assurances.
Il rallie le RPF en 1947, préside sa commission des affaires étrangères (1948), est nommé membre de la commission administrative puis siège à son conseil de direction. Il est également nommé membre et vice-président du conseil national du mouvement (1949), au sein duquel il retrouve, notamment, Paul Claudel et Raymond Aron. Il se fait élire député RPF de l’Yonne de 1951 à 1955. À la suite du général Koenig, il se récuse auprès de De Gaulle qui lui propose la direction du groupe RPF à l'assemblée, qui sera finalement présidée par André Diethelm, alors vice-président de l'assemblée[7],[8]. Peu séduit par la fonction parlementaire, découragé par l'effondrement du parti gaulliste (qu'il évoque en 1956 dans Notre dernière chance, ie De Gaulle), il ne sollicite pas le renouvellement de son mandat aux élections législatives de janvier 1956. Il est de ceux qui favorisent et accompagnent le retour au pouvoir du général de Gaulle. Membre en 1944 de l’Académie des sciences morales et politiques, il en est élu président en 1958. Il fut également membre de l'Académie de Stanislas[9]. Léon Noël devient l'un des juristes les plus écoutés du nouveau régime. Il devient le premier président du Conseil constitutionnel de 1959 à 1965. Il émet des doutes sur la constitutionnalité du projet de révision de la Constitution visant à instaurer l’élection du président de la République au suffrage universel direct sans passer par la voie parlementaire. Il se place cependant délibérément au service du "parlementarisme rationalisé" voulu par le général de Gaulle (voir son témoignage dans De Gaulle et les débuts de la Ve République, 1976).
Dans ses Mémoires d’espoir, de Gaulle écrit à son propos : « Tout ce que peut offrir une vaste expérience juridique, administrative, diplomatique et politique, quand elle est jointe à la valeur d'un esprit d'envergure et l'ardeur d'un patriote, Léon Noël l'apporte aux avis qu'il me donne sur le fonctionnement de nos nouvelles institutions. »
Il remplit en 1966 une dernière mission pour le compte du gouvernement : il est chargé par le Premier ministre d'établir une proposition de réforme concernant l'organisation, la composition et le fonctionnement des services de police ainsi que leur rapports avec la justice - sujet qu'il connaît bien pour l'avoir suivi de près depuis son passage à la tête de la Sûreté générale.
Autres activités.
Membre (1943), membre du conseil (1958) puis président (1963-1964) de la Société de l'histoire de France[10], membre de la Société des Sciences historiques et naturelles de l'Yonne en 1927, il en devient président (1946-1956) puis président d'honneur jusqu'à sa mort. Il est également président d'honneur de la Société des Études Staëliennes en 1962[11] et membre de la Société Chateaubriand. À l'instar de Paul Doumer, il est un familier du Centre international de synthèse (C.I.S.) et un assidu du salon de Madame Henri Berr[12]. Il est membre du Conseil de l’ordre national du Mérite. Membre du Cercle de l'Union.
Il est un grand ami de la poétesse Marie Noël (1883-1967) (sans lien de parenté).







FONCTIONNORM

NOMF Président du Conseil constitutionnel français NOMF 1959 – 1965 SEP2 Prédécesseur REL instauration de la Ve République SEP2 Successeur REL Gaston Palewski.
NOMF Député NOMF 5 juillet 1951 – 1er décembre 1955 SEP2 Circonscription REL Yonne SEP2 Groupe politique REL RPF SEP2 Prédécesseur REL Jules Laroche SEP2 Successeur REL Emmanuel Lancial.
NOMF Ministre plénipotentiaire à Prague NOMF 1932 – 1935 SEP2 Nom de naissance REL Léon Philippe Jules Arthur Noël[1] SEP2 Date de naissance REL 28 mars 1888 SEP2 Lieu de naissance REL Paris,  France SEP2 Date de décès REL 6 août 1987 (à 99 ans) SEP2 Lieu de décès REL Toucy, Yonne,  France SEP2 Conjoint REL Simone Augustine Ribière.