PRETAG Léon_de.
NOMTAG Poncins.
Gabriel Léon Marie Pierre de Montaigne de Poncins (vicomte) (né le 3 novembre 1897 à Civens, Loire, et mort le 18 décembre 1975 à Toulon) était un journaliste et essayiste catholique français.



Descendant d'une famille anoblie sous l'Ancien Régime par l'exercice de charges parlementaires (1696-1721), le vicomte Léon de Montaigne de Poncins était un fervent catholique qui connut un certain succès dans les années 1930 (plusieurs de ses ouvrages furent traduits notamment en anglais, en italien et en espagnol). Léon de Poncins explique la plupart des grands bouleversements politiques et révolutionnaires de la modernité par l'action de courants issus de certaines sociétés secrètes porteuses d'une « foi » opposée à celle du christianisme : il vise notamment des mouvements révolutionnaires, juifs, sionistes ou autres, ainsi qu'une « guerre secrète » dirigée par une « foi » de nature diabolique. Ses écrits portent parfois des thèses à caractère anti-maçonnique où l'on reconnait certaines idées de la contre-révolution.
Léon de Poncins collabora également à de nombreux journaux comme Le Jour, Le Figaro, L'Ami du peuple et Le Nouvelliste; il dirigea également la revue Contre-Révolution de 1937 à 1939.
Il fut un ami d'Emmanuel Malynski, avec qui il rédigea La Guerre occulte[1], et de Jean Vaquié avec qui il écrit dans Lectures françaises et Lecture et Tradition aux Éditions de Chiré.
Durant le Concile de Vatican II, à la suite du vote, le 20 novembre 1964, lors de la troisième session, du schéma provisoire traitant de l’attitude de l’Église envers le judaïsme, Léon de Poncins a rédigé une brochure, Le Problème juif face au Concile, qui fut distribuée aux évêques avant la quatrième et dernière session. L’auteur y constatait « de la part des Pères conciliaires une méconnaissance profonde de ce que constitue l’essence du judaïsme ».







FONCTIONNORM
