PRETAG Manuel.
NOMTAG Bompard.
Manuel Bompard, né le 30 mars 1986 à Firminy en France, est un homme politique français.
Il est secrétaire national du Parti de gauche depuis 2010 et est le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon pour sa candidature aux élections européennes de 2014 dans la circonscription Sud-Ouest. Il est ensuite son directeur de campagne pour l'élection présidentielle de 2017, au nom de La France insoumise. Il a été nommé par le comité national de La France insoumise pour être de nouveau directeur de campagne pour les élections législatives, campagne commencée le 15 mai 2017.



Il grandit dans la Drôme[1]. Il fait une partie de ses études à Paris[1]. Il est diplômé d’une école d’ingénieurs grenobloise[2]. Il est docteur en mathématiques en 2011, après avoir soutenu une thèse de mathématiques appliquées en aéronautique à l'université Nice-Sophia-Antipolis[3],[1]. Il travaille dans une startup du secteur de l'aéronautique à Ramonville-Saint-Agne, près de Toulouse[1],[4].







PARTISNORM
PART Parti de gauche (PG) depuis 2008.
PART Front de gauche (FG) 2009-2016.
PART La France insoumise (FI) depuis 2016.
FONCTIONNORM
