PRETAG Marc.
NOMTAG Jolivet.
Marc Jolivet est un humoriste,chanteur et acteur français né le 17 juin 1950 à Saint-Mandé.



Issu d'une fratrie de quatre enfants, il est notamment le frère du réalisateur Pierre Jolivet. Ils sont les fils d'Arlette Thomas (voix de Titi et Caliméro, mais aussi voix française de Shirley MacLaine) et de Jacques Jolivet (également comédien)[1]. Il fut pendant 4 ans gentil organisateur au club Méditerranée où il monte des spectacles. En 1971, il écrit sa première pièce, 300.000 soleils ou les concierges de l'espace, jouée au Théâtre d'Edgar. Dès 1973, les deux frères forment un duo. En 1975 il interprète le titre phare de l'année en compagnie de son frère: Le Fils D'Hitler. En 1976, ils sont les clowns Récho et Frigo sur TF1. Il joue l'intrus sur scène dans Comic Symphonic, Le Combat des chefs[2]. Le duo se sépare en 1980 après le tournage du film Alors... Heureux ?. De 1981 à 1986, Marc Jolivet réalise ensuite deux longs-métrages et une dizaine de courts-métrages. Il se lance ensuite dans le one-man-show tout en continuant à écrire des films dans lesquels il apparaît. En 1990, il triomphe pendant six mois au Café de la Gare, puis pendant deux ans en tournée, ce qui ne l’empêche pas d’écrire l’Avant-Journal télévisé pour France 2[3].
Marc Jolivet est un écologiste convaincu. Il s'est d'ailleurs présenté aux élections municipales à Paris en 1989 sous l'étiquette écologiste, obtenant 11,89 %[4].







FONCTIONNORM
