PRETAG Marc.
NOMTAG Laffineur.
Marc Laffineur, né le 10 août 1945 à Maubeuge (Nord), est un homme politique français, membre des Républicains. À partir de 2007, il exerce la fonction de 1er vice-président de l'Assemblée nationale jusqu'au 29 juin 2011, date à laquelle il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de la Défense et des Anciens combattants.



Benjamin d'une famille de 16 enfants et père de 3 enfants, Marc Laffineur est docteur en médecine.
Marc Laffineur est élu conseiller général de Maine-et-Loire en 1982. L'année suivante, il devient maire d'Avrillé. Il est réélu à ce poste en 1989, 1995 et 2001. En 2008, il gagne l'élection municipale d'Avrillé au premier tour avec 59,63 % des voix.
Il est aussi vice-président de la Communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole depuis 2001.
En 1988, il est élu député (UDF) de la 7e circonscription de Maine-et-Loire.
Initialement membre de l'UDF, il reste à Démocratie libérale lorsque le courant quitte l'UDF en mai 1998. Il conserve son siège lors des élections législatives françaises de 1993,législatives de 1997 et 2002.
En 2007, il est élu au premier tour avec 51,70 % des voix.
Marc Laffineur est élu 1er vice-président de l'Assemblée nationale par ses pairs en 2007 et est réélu à cette fonction chaque année jusqu'en 2011 avec le meilleur score. Il est par ailleurs membre de la Commission des Finances et coprésident du groupe d'études sur les maladies orphelines, qu'il a lui-même fondé.
Rapporteur spécial du budget des collectivités territoriales à l’Assemblée nationale, membre du Comité des finances locales et de la Commission chargée de la labellisation des pôles d’excellence rurale, Marc Laffineur porte dans son travail parlementaire une attention particulière aux élus et aux territoires. Auteur du rapport de suivi de la réforme de la taxe professionnelle et artisan de la création du fonds de péréquation sur les droits de mutation à titre onéreux, il porte l’engagement de la majorité pour la justice fiscale entre les territoires. Il mène actuellement une mission sur la création du fonds national de péréquation sur les ressources intercommunales et communales qui doit redistribuer 1 milliard d’euros en 2015.
Marc Laffineur appartient également à la Commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale au sein de laquelle il est chargé du rapport d'information sur l'avant-projet de budget général des Communautés européennes.
En février 2002, il appelle à voter pour Jacques Chirac plutôt que pour Alain Madelin. Après la disparition de DL en septembre 2002, il devient membre de l'UMP et est élu vice-président du groupe UMP de l'Assemblée Nationale de 2004 à 2007 auprès de Bernard Accoyer.
De 2003 à 2004, Marc Laffineur a été auditeur de la 56e session nationale de l’IHEDN.
En 2006, il prend la présidence de la fédération UMP de Maine-et-Loire à Roselyne Bachelot.
Marc Laffineur est depuis 2008 1er vice-président délégué de Dialogue & Initiative. Fondé en 2000 par Michel Barnier, Jacques Barrot, Dominique Perben et Jean-Pierre Raffarin, Dialogue & Initiative a préfiguré la création de l'UMP et rassemble 120 parlementaires de la droite et du centre. Il anime le club autour d'un leitmotiv : « Comment remettre l'économie au service de l'homme ? ». En vue de l'élaboration du projet présidentiel pour 2012, il a organisé en 2011 deux Colloques à l'Assemblée nationale sur les thèmes : « Argent et Humanisme font-ils bon ménage ? » et « Les écarts de salaire sont-ils sans limites ? ».
Le 29 juin 2011, il est nommé secrétaire d’État auprès du ministre de la Défense et des anciens Combattants. En octobre 2011, il lance avec son collègue Jean Leonetti, le Ministre des affaires européennes le courant des Humanistes de l'UMP.
Il se présente lors des élections législatives françaises de 2012. Lors du second tour, il rassemble 50,10 % des voix contre 49,90 % pour la candidate socialiste Silvia Camara-Tombini.
En 2012 et 2013, il prend part au mouvement d'opposition au mariage homosexuel en France.
Lors de l'élection municipale de 2014, la liste qu'il conduit rassemble 65,28% des suffrages et il est réélu[1].
Il s’est vu remettre, le 10 mars 2016, les insignes de colonel de la réserve citoyenne.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[2].







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 7e circonscriptionde Maine-et-Loire NOMF 20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 2012 SEP2 Législature REL XIVe législature SEP2 Groupe politique REL UMP puis LR SEP2 Prédécesseur REL Joseph Bossé SEP2 Successeur REL Philippe Bolo SEP2 Successeur REL Joseph Bossé SEP2 Élection REL 13 mars 1983 SEP2 Prédécesseur REL Guy Pasquier.
NOMF Secrétaire d'Etat auprès du Ministre de la Défense et des Anciens combattants NOMF 29 juin 2011 – 10 mai 2012(10 mois et 11 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementFrançois Fillon III SEP2 Gouvernement REL François Fillon III SEP2 Prédécesseur REL Hubert Falco(exerça la fonction de 2009 à 2010) SEP2 Successeur REL Kader Arif SEP2 Législature REL XIIIe législature SEP2 Prédécesseur REL Yves Bur SEP2 Successeur REL Catherine Vautrin.
NOMF Conseiller général de Maine-et-Loireélu dans le canton d'Angers-Nord-Ouest NOMF 22 mars 1982 – 18 mars 2001(18 ans, 11 mois et 24 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 1982 SEP2 Prédécesseur REL Jean Sauvage indirectement SEP2 Successeur REL Christophe Béchu SEP2 Date de naissance REL 10 août 1945 (72 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Maubeuge (Nord) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UMPLes Républicains SEP2 Profession REL Médecin anesthésiste-réanimateur.