PRETAG Marcel.
NOMTAG Anthonioz.
Marcel Anthonioz, né le 26 avril 1911 à Divonne-les-Bains (Ain) et décédé le 31 août 1976 dans cette ville, était un homme politique français. Il fut notamment secrétaire d'État au tourisme, à l'équipement et au logement du 20 juin 1969 au 5 juillet 1972 dans le gouvernement Jacques Chaban-Delmas.
Il fut également député de l'Ain de 1951 à 1976 et maire de Divonne-les-Bains de 1945 à 1976.



Marcel Louis Julien Anthonioz[1] est le fils de Claude Louis Anthonioz, un charpentier savoyard originaire des Gets, et de Berthe Hélène Hutin, fille d'un cultivateur de Vésenex-Crassy[2], ancienne commune aujourd'hui rattachée à Divonne-les-Bains. Il n'a qu'un an lorsque son père décède[3]. Sa mère, qui exploitait un petit hôtel, le dirige vers l'École nationale professionnelle hôtelière de Voiron[4]. Ses études terminées, il part accomplir un stage de formation en Angleterre, puis effectuer son service militaire au 506e régiment de chars de combat à Besançon. À son retour, en 1931, il commence à travailler dans l'hôtel familial de Divonne-les-Bains.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il rejoint en 1942 le maquis de l'Ain dirigé par le colonel Romans et participe à la libération du département[4]. La paix revenue, il est élu maire de Divonne le 10 mai 1945, puis conseiller général du canton de Gex le 23 septembre de la même année[5].
Il entreprend alors d'exploiter au château de Divonne un hôtel-restaurant de grand standing[5]. Sa réussite dans le domaine du tourisme lui vaut d'être nommé président du Syndicat départemental de l’Hôtellerie de l’Ain en 1948 et président de l’Office départemental du Tourisme de l’Ain en 1957, fonctions qu'il exerce jusqu'à sa mort. Au plan national, il occupe les charges de président du Syndicat national de l’Hôtellerie saisonnière française de 1960 à 1969, puis de vice-président du Conseil supérieur du Tourisme[5].
Sous ses mandats de maire, la commune de Divonne-les-Bains s'est considérablement transformée et modernisée avec en autres l'ouverture du casino, la création des nouveaux thermes, du lac de Divonne, du centre nautique et de l'hippodrome[5].
Élu député le 17 juin 1951, puis constamment réélu, il a connu les deux dernières législatures de la 4ème République et les cinq premières de la 5ème République. Il devient vice-président de l'Assemblée Nationale d'avril 1967 à juin 1969, puis secrétaire d'État au Tourisme de juin 1969 à juillet 1972 dans le gouvernement Chaban-Delmas.
Marcel Anthonioz a une enfant naturelle, Florence Nave (épouse Genoni) née en 1970[réf. nécessaire].







FONCTIONNORM

NOMF Député de l'Ain NOMF 1951 – 1976 SEP2 Gouvernement REL IVe République-Ve République SEP2 Groupe politique REL RI (1951-1956)IPAS (1956-1962)RI (1962-1976).
NOMF Président NOMF LégislatureIVe (Cinquième République) SEP2 Législature REL IVe (Cinquième République).
NOMF Président NOMF GouvernementGouvernement Jacques Chaban-Delmas SEP2 Gouvernement REL Gouvernement Jacques Chaban-Delmas.
NOMF Président NOMF LégislatureVe (Cinquième République) SEP2 Législature REL Ve (Cinquième République) SEP2 Date de naissance REL 26 avril 1911 SEP2 Lieu de naissance REL Divonne-les-Bains (France) SEP2 Date de décès REL 31 août 1976 (à 65 ans) SEP2 Lieu de décès REL Divonne-les-Bains (France) SEP2 Résidence REL Ain.