PRETAG Marc.
NOMTAG Dufour.
Marc Dufour, né le 22 septembre 1955, est un homme politique français.
Il fut président de la fédération Mouvement démocrate de l'Hérault jusqu'à sa suspension du parti en 2010.
Ill fut président-directeur général d'Air Littoral.
Il a été membre du directoire de la SNCM[1], adjoint au maire dans la municipalité PS-PCF-PRG-Modem de la ville de Montpellier et conseiller communautaire de Montpellier-Agglomération. Président du groupe "Centriste-Modem-Parti Radical de Gauche" au conseil municipal[2].



Études et formation.

1978 : maîtrise de sciences de gestion, université de Montpellier
1979 : DEA de droit et d'économie des entreprises ; 3e cycle à l'université Montpellier 1
1980 - 1981 : préparation d’une thèse sur l'économie du transport aérien régional

Activités professionnelles.

1978 : ingénieur-consultant puis dirigeant de la société Logistair SA, entreprise conseil spécialisée dans le secteur aéronautique
1979 : cadre financier au sein de la compagnie aérienne Air Littoral
1980 : directeur financier d'Air Littoral
1983 : secrétaire général d'Air Littoral
1985 : directeur général d’Air Littoral
1992 - 2000 : président-directeur-général d'Air Littoral. Durant cette période, l’effectif de la compagnie a évolué de 40 à plus de 2 000 salariés. Son chiffre d’affaires a atteint 300 millions d’euros. L'entreprise a déposé le bilan en 2004.
depuis 2001 : dirigeant d’une structure de Consultant MD Conseil, administrateur de plusieurs entreprises régionales

Autres activités.

1988 - 2003 : président-fondateur de l'École supérieure de l'aéronautique
1990 - 2000 : conseiller de la Banque de France Languedoc-Roussillon
1994 - 1997 : président de l'Institut des sciences de l'entreprise et du management (ISEM), deuxième et troisième cycle de formation de gestion à l'université Montpellier 1
2000 - 2004 : président de Languedoc-Roussillon Prospection, commissariat à la Délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale en région. Cette structure, dépendant de la DATAR et du Conseil régional, a pour but le développement économique et l'implantation d’entreprises sur la région. Elle œuvre également à la mise en place d’une politique de pôles de compétitivité au niveau régional.

Carrière politique.

2004 : tête de la liste UDF aux élections régionales dans la région Languedoc-Roussillon, il refuse la fusion au second tour avec la liste UMP conduite par Jacques Blanc
2004 - 2010 : président de la fédération départementale UDF, puis MoDem de l'Hérault ; membre du bureau politique national et du conseil national du MoDem
2007 : candidat aux Élections législatives françaises de 2007, dans la première circonscription de l'Hérault, il recueille 7,60 % des suffrages exprimés, en troisième position derrière Jacques Domergue (UMP) et Michel Guibal (PS) ; il ne donne aucune consigne de vote[3]
2008 : représentant du MoDem, il rejoint la liste PS-PCF-PRG-Modem de la maire sortante Hélène Mandroux lors de l'élection municipale à Montpellier ; il est élu adjoint au maire
2009 : candidat sur la liste MoDem aux élections européennes, dans la circonscription Sud-Ouest (non élu)








PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (Union pour la démocratie française).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
