PRETAG Marcel.
NOMTAG Guieysse.
Marcel Guieysse, né le 21 août 1881 à Caudan (Morbihan), mort en 1967, nationaliste breton.



Il est le fils de Pierre-Paul Guieysse, ministre des Colonies de 1895 à 1896, député radical et républicain du Morbihan, sous-préfet de Sarlat puis de Vire de 1905 à 1911[1].
En 1925, il est le président de l'association Kengarantez-Vreiz. En 1936, membre éminent du Parti national breton, il publie : La Langue bretonne. Il participe à l'établissement du Comité national breton à Pontivy début juillet 1940. Proche de Olier Mordrel, il est président de la section du Parti national breton du Morbihan en octobre 1940. Le 10 décembre 1943, du fait de ses positions pro-allemandes et pro Bezenn Perrot (alignées sur Mordrel et Lainé), il est remplacé à ce poste par Noel le Nestour, par décision du Président du PNB R.Delaporte. Il fuit avec l'organisation Bezen Perrot, en 1944, avec sa fille Denise, à la Libération de Rennes. Il sera capturé et jugé en procès en 1946. Il assume la totalité de l'action des nationalistes bretons durant la guerre. Aveugle, il est condamné à 5 années de réclusion.







FONCTIONNORM
