PRETAG Marcel.
NOMTAG Prélot.
Marcel Prélot est un homme politique et un constitutionnaliste français. Né le 30 octobre 1898 à Janville (Eure-et-Loir), il est décédé le 26 décembre 1972 à Puget (Var).



Il est professeur à la faculté de droit de Paris après avoir été recteur de l’Académie de Strasbourg et de celle de Montpellier. Marcel Prélot est un grand spécialiste du droit constitutionnel français. Il a rédigé un précis de droit constitutionnel.
L’un des fondateurs du Parti démocrate populaire puis du Rassemblement du peuple français, il est délégué par la Résistance à l’Assemblée consultative d’Alger.
Député RPF du Doubs de 1951 à 1955[1], il est ensuite sénateur UNR puis UDR de ce département de 1959 à 1971. Au Sénat, il est Président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation, du suffrage universel, du règlement et d'administration générale de la République.
Proche de De Gaulle, il s'oppose toutefois en 1969 au projet de révision constitutionnelle sur le Sénat.
Il est apprécié par son attitude courtoise et mesurée tant par ses collègues parlementaires que par ses étudiants.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 1951 – 1971 SEP2 Groupe politique REL RPF (1951-1955)UNR (1959-1967)UDR (1967-1971) SEP2 Date de naissance REL 30 octobre 1898 SEP2 Date de décès REL 26 décembre 1972 SEP2 Résidence REL Doubs.