PRETAG Marc.
NOMTAG Scaillierez.
Marc Scaillierez ou Scaillerez, né le 21 décembre 1880 à Feuchy, dans le Pas-de-Calais, et décédé en 1960, était une personnalité syndicale et politique de l'Artois avant de devenir préfet des Ardennes.
Agriculteur et membre des mouvements de jeunesse catholique, attaché à un mouvement de pensée catholique et social, il participe activement à la création d'un syndicalisme agricole, devient maire de sa commune, combat durant la Première Guerre mondiale et rejoint le mouvement des démocrates chrétiens au sein du PDP dans l'entre-deux-guerres. Résistant précoce durant la Seconde Guerre mondiale, il est nommé préfet des Ardennes à la Libération, durant quelques semaines.










FONCTIONNORM
