PRETAG Marie.
NOMTAG Guévenoux.
Marie Guévenoux, née le 2 novembre 1976 à Amiens, est une femme politique française.
Ancienne attachée parlementaire d'Alain Madelin (alors président du parti Démocratie libérale), elle a été présidente du mouvement Les Jeunes avec Madelin et présidente des Jeunes Populaires de 2002 à 2004. Elle soutient Alain Juppé lors primaire présidentielle des Républicains de 2016. Elle est investie candidate par La République en marche ! dans la 9e circonscription de l’Essonne aux élections législatives de 2017.


Elle adhère et milite en 1994 à la section UNI (droite universitaire) de l'université d'Amiens. Puis elle rejoint le mouvement d'Alain Madelin, Démocratie Libérale en 1999 où elle occupe un poste de chargée de mission auprès de Stéphane Seigneurie (ancien de l'UNI).
Elle rejoint, comme la très grande majorité des libéraux, l'UMP lors de sa création en 2002. Le 11 février 2003, elle est nommée secrétaire nationale de l'UMP chargée de la jeunesse par Alain Juppé, président de l'UMP, succédant à une équipe de transition menée par Michaël Bullara, ancien secrétaire national du RPR chargé de la Jeunesse.
En 2004, le fonctionnement des Jeunes Populaires (jeunes de l'UMP) est fixé. Il repose sur un fonctionnement démocratique passant par l'élection des conseillers nationaux jeunes par les jeunes adhérents, qui constituent alors le Parlement des Jeunes Populaires. Ainsi, Marie Guévenoux est confirmée à son poste à l'occasion des universités d'été le 3 septembre 2004, en étant élue[2] par les conseillers nationaux, eux-mêmes élus par les adhérents jeunes en juillet 2004.
Bien que libérale, elle reste classée parmi les fidèles d'Alain Juppé et son remplacement devient rapidement une nécessité pour la nouvelle direction du parti incarnée par Nicolas Sarkozy. Elle est contrainte de donner sa démission avant le terme de son mandat[2],[3]. Elle est remplacée en septembre 2005 par Fabien de Sans Nicolas.

Formation.
Marie Guévenoux a effectuée sa scolarité au Lycée Madeleine Michelis d'Amiens. Elle est titulaire d'un master en communication[1].
Curriculum Vitae.


Marie Guévenoux a effectuée sa scolarité au Lycée Madeleine Michelis d'Amiens. Elle est titulaire d'un master en communication[1].
Curriculum Vitae.





PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
PART La République en marche ! (LREM).
FONCTIONNORM

NOMF Députée de la 9e circonscription de l'Essonne NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL LREM SEP2 Prédécesseur REL Romain Colas.
NOMF Présidente des Jeunes Populaires NOMF 11 février 2003 – septembre 2005(2 ans, 7 mois et 6 jours) SEP2 Prédécesseur REL Michaël Bullara (indirectement) SEP2 Successeur REL Fabien de Sans Nicolas SEP2 Date de naissance REL 2 novembre 1976 (41 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Amiens (Somme) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UMPLes RépublicainsLREM.