PRETAG Marie-France.
NOMTAG Stirbois.
Marie-France Stirbois, née Charles le 11 novembre 1944 à Paris et morte le 16 avril 2006 à Villeneuve-Loubet, est une femme politique française, députée de 1989 à 1993, députée au Parlement européen de 1994 à 1999 et de 2003 à 2004.
Militante historique du Front national (FN), Marie-France Stirbois a marqué la vie politique française en réalisant avec son mari Jean-Pierre Stirbois les premiers succès électoraux du FN, en 1983 à Dreux. Entre 1989 et 1993, elle fut la seule députée frontiste à siéger à l'Assemblée nationale, après que Yann Piat eut changé de camp politique.



Enfance, études et premiers engagements.
Elle est la cadette de la famille Charles qui comptait quatre filles[1]. Son père était un dirigeant d'une société d'entrepôts frigorifiques et de conserverie, et sa mère une femme au foyer, tous deux ardents gaullistes jusqu'en 1962 (Mme Charles fut décorée de la Croix de guerre avec palmes). La mère de Marie-France Stirbois fut emprisonnée par les Allemands à Bourges, et ses deux sœurs furent agents de liaison de la Résistance jusqu'à la fin de la guerre.
Dans les années 1950, la famille Charles s'installe à Dreux[1]. Le premier engagement politique de la jeune Marie-France remonte à la guerre d'Algérie, pour s'opposer à l'indépendance de ces départements français. En 1964, elle milite dans les comités Tixier-Vignancour, candidat de l'extrême droite à l'élection présidentielle de 1965. C'est à cette époque qu'elle a fait la connaissance de son futur mari, Jean-Pierre Stirbois. Elle se rapproche alors d'Occident.
Lors des événements de mai 1968, elle est étudiante à Nanterre, où, responsable de la Fédération nationale des étudiants de France (FNEF), elle manifeste contre les grévistes. Titulaire d'un Capes d'anglais, elle se marie l'année suivante et enseigne l'anglais pendant sept ans au lycée de Colombes[2], puis arrête de travailler pour élever ses deux enfants[1].
Militantisme aux côtés de son époux.
Comme son époux, elle milite d'abord dans la mouvance « solidariste » de l'extrême droite, au Mouvement jeune révolution, qui rejette le « totalitarisme marxiste » et le « capitalisme international ».
Lorsque le couple Stirbois adhère au Front national en 1977[2], créé cinq ans plus tôt, ils ont chacun une carrière politique militante. Elle devient la cogérante de l'imprimerie que son mari a créée alors qu'ils se lancent en politique à Dreux. Mais contrairement à son époux, Marie-France Stirbois fait ses premières armes pour les élections législatives de 1978 à Paris. Elle remporte un premier succès électoral lors des cantonales de 1982 avec un score de 10 %, puis se présente à Nanterre, dans les Hauts-de-Seine, en 1985. Sa première candidature nationale à Dreux remonte aux législatives de 1986 alors que trois ans plus tôt, Jean-Pierre Stirbois était devenu l'un des adjoints FN au maire RPR de la ville, Jean Hieaux, à la suite d'une alliance électorale. Lors des élections régionales de 1986, comme son mari, elle est élue au conseil régional de la région Centre[3].
Succès électoraux.
Après le décès de son mari Jean-Pierre Stirbois le 5 novembre 1988 dans un accident de voiture[3], elle prend sa succession dans l'engagement local et incarne le Front national à Dreux, d'abord comme conseillère municipale, puis comme tête de liste lors des élections municipales de mars 1989. Elle échoue dans sa tentative de remporter la mairie et est réélue simple conseillère municipale.
Dans la deuxième circonscription d'Eure-et-Loir, la démission le 2 octobre 1989 du député RPR Martial Taugourdeau qui vient d'être élu sénateur, provoque une élection partielle[4]. Celle-ci a lieu les 26 novembre et 3 décembre 1989. Marie-France Stirbois recueille 42,5 % des voix au premier tour et 61,3 % des voix au second[5] face au candidat RPR Michel Lethuillier[6]. Elle est ainsi élue députée et sera la seule élue frontiste à siéger à l'Assemblée nationale durant la IXe législature[3] (après l'exclusion de Yann Piat du FN en octobre 1988[7]). Cette victoire est le résultat d'un long et intense travail d'implantation locale ainsi que d'un contexte national porteur[8]. En septembre 1989 a lieu l'affaire des voiles islamiques de Creil qui domine fortement le débat politique[8]. Le style rassurant de Marie-France Stirbois joue également en sa faveur. Le journal Le Monde note ainsi[9] : « Personne ne savait comment contrer cette candidate qui caressait la joue des enfants et remontait gentiment le col des vieilles dames pour qu'elles ne prennent pas froid. » Et Le Nouvel Observateur après le premier tour écrit[8] : « Elle a en plus le charme qui manquait à l'ancien numéro deux du Front national. Cette élégante femme blonde à la voix douce, un brin traînante, est une combattante en escarpins et gants de chevreau. Et ses propos sur l'immigration sont toujours parsemés de fleurs. » Par ailleurs, les divisions déjà anciennes des socialistes locaux, ainsi que celle du RPR et de l'UDF lui profitent[8]. Enfin, comme l'analyse Le Nouvel Observateur, elle bénéficie de la protestation d'une partie des Drouais face à la présence d'une forte population immigrée qui représente 30 % de la population totale de la ville[8].
Elle conserve son mandat de députée jusqu'aux élections législatives suivantes de mars 1993 où elle perd de très peu face au candidat RPR Gérard Hamel (49,87 % au second tour[10]). Ayant déposé une requête pour l'annulation de l'élection, le Conseil constitutionnel rejette sa demande le 23 septembre 1993[11]. En 1990, elle fait son entrée au bureau politique du Front national[1], l'instance de direction du parti. En mars 1994, elle est élue conseillère générale dans le canton de Dreux-Ouest, poste qu'elle occupera jusqu'à la fin de son mandat en 2001[5]. En juin 1994, elle est élue députée européenne avec dix autres membres de la liste du Front national sur laquelle elle était placée en sixième position[5]. Elle démissionne peu après de son mandat de conseillère régionale du Centre, et siège au Parlement européen jusqu'aux élections européennes de 1999 où elle n'est pas réélue[5].
Après deux nouveaux échecs pour conquérir la mairie de Dreux (en 1995 et 1996[12]), elle quitte la région Centre pour le sud où elle est élue conseillère municipale de Nice en 2001 après avoir recueilli 14,20 % des voix au second tour de l'élection municipale[13].
En janvier 1998, elle est chargée de l'intérieur dans le contre-gouvernement du FN supervisé par Jean-Claude Martinez[14]. En 1999, elle est nommée, au sein du Front national, déléguée nationale aux actions catégorielles[1]. En 2003, elle reprend pendant un an le siège de Jean-Marie Le Pen après la déchéance de son mandat de député européen à la suite de sa condamnation à un an d'inéligibilité[15]. En 2004, elle est élue conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur[3]. La même année, Jean-Marie Le Pen l'écarte de la deuxième place éligible sur la liste FN aux élections européennes dans la circonscription Sud-Est, au profit de Lydia Schénardi[16],[15]. Il lui propose la deuxième place sur la liste FN dans la circonscription Sud-Ouest ce qu'elle refuse, préférant la dernière position, la « place d'honneur »[15].







PARTISNORM
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF 11 avril 2003 – 19 juillet 2004(1 an, 3 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 13 juin 1999 (suppléante) SEP2 Législature REL 5e SEP2 Prédécesseur REL Jean-Marie Le Pen SEP2 Élection REL 12 juin 1994 SEP2 Législature REL 4e.
NOMF Députée de la 2e circonscriptiond'Eure-et-Loir NOMF 4 décembre 1989 – 1er avril 1993(3 ans, 3 mois et 28 jours) SEP2 Prédécesseur REL Martial Taugourdeau SEP2 Successeur REL Gérard Hamel.
NOMF Conseillère générale d'Eure-et-LoirElue dans le canton de Dreux-Ouest NOMF 1er avril 1994 – 23 mars 2001(6 ans, 11 mois et 22 jours) SEP2 Prédécesseur REL Maurice Ravanne SEP2 Successeur REL Jacques Lemare SEP2 Nom de naissance REL Marie-France Charles SEP2 Date de naissance REL 11 novembre 1944 SEP2 Lieu de naissance REL Paris (Seine) SEP2 Date de décès REL 16 avril 2006 (à 61 ans) SEP2 Lieu de décès REL Villeneuve-Loubet (Alpes-Maritimes) SEP2 Parti politique REL FN SEP2 Conjoint REL Jean-Pierre Stirbois SEP2 Profession REL Professeur d'anglaisImprimeur.