PRETAG Marie-Hélène.
NOMTAG Descamps.
Marie-Hélène Descamps, née le 5 juillet 1938 (79 ans) à Monts (Indre-et-Loire), est une journaliste et femme politique française.



Diplômée de l'Institut des hautes études cinématographiques (IDHEC), Marie-Hélène Descamps est assistante de réalisation puis journaliste à Télé 7 jours. Elle s'installe à Lille et devient responsable des éditions Nord de Télé 7 jours.
Revenue à Paris, elle est assistante de réalisation à l'ORTF avant de rentrer en 1974 au cabinet de Michel d'Ornano, successivement Ministre de l'Industrie et de la Recherche, puis de la Culture et de l'Environnement et enfin de l'Équipement et du Cadre de vie.
En 1981 elle est chargée de presse de l'ancien Président Giscard d'Estaing et chef du service de presse de l'UDF. Elle fonde en 1988 avec Anne Méaux Image 7, société de conseil en image et en communication financière et institutionnelle, dont elle sera directrice associée.
En 2002 elle est élue députée européenne (UMP-PPE) représentant la région Centre. Elle ne se représente pas en 2009.
Elle est l'épouse de Jean-Jacques Descamps, ancien secrétaire d'État au Tourisme de 1986 à 1988, ancien député-maire de Loches.







FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF .