PRETAG Marine.
NOMTAG Tondelier.
Marine Tondelier, née en 1986 à Bois-Bernard (Pas-de-Calais), est une femme politique française.
Membre d’Europe Écologie Les Verts (EELV), elle est élue d’opposition depuis mars 2014 au conseil municipal d’Hénin-Beaumont, dirigé par le Front national. Elle est l'auteure en 2017 de Nouvelles du Front, livre dénonçant la gestion municipale de l’équipe de Steeve Briois. Elle est actuellement élue au bureau exécutif d'EELV.

Marine Tondelier est pacsée avec son conjoint.


Origines, formation et carrière professionnelle.
Marine Tondelier a grandi à Hénin-Beaumont, où sa mère est dentiste et son père homéopathe. Ses grands-parents étaient agriculteurs à Beaumont-en-Artois et pharmaciens à Hénin-Liétard, avant la fusion des deux communes en Hénin-Beaumont en 1971[1].
Elle est diplômée de l’Institut d’études politiques (IEP) de Lille et titulaire d’un master en gestion des établissements de santé. Elle a effectué de longs stages à l’ambassade de France à Stockholm, à l’Inspection générale des affaires sociales et à la direction de l'écologie hospitalière de l'AP-HP.
Depuis 2017, elle est déléguée générale d'Atmo France[2].
Carrière politique.







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (Europe Écologie Les Verts).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
