PRETAG Marie-Adolphe.
NOMTAG Carnot.
Marie-Adolphe Carnot dit Adolphe Carnot, né le 27 janvier 1839 à Paris et mort le 21 juin 1920 (à 81 ans) à Paris également, est un chimiste, géologue, homme politique et homme d'affaires français.



Il est élève à l'École polytechnique et à l'École des mines de Paris, et devient ainsi membre du Corps des mines.
Après un bref séjour dans l'Administration des mines à Limoges (1864-1867), il est affecté à l'École des mines de Paris où il fait toute sa carrière.
Il y est professeur de chimie à partir de 1868, inspecteur des études (c'est-à-dire responsable de la scolarité) à partir de 1882, enfin directeur de l'École de 1901 à 1907.
En octobre 1901, de tendance progressiste il fonde l'Alliance républicaine et démocratique dont il est président jusqu'en 1920.
En 1907, il est nommé président du conseil d'administration du Gaz de Paris.
Il remplace à la présidence de la Société d'encouragement pour l'industrie nationale de 1897 à 1900, le physicien Éleuthère Mascart. Oscar Linder, également du Corps des mines, est son successeur en 1900.







PARTISNORM
PART Alliance démocratique (Alliance démocratique).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
