PRETAG Marie-Agnès.
NOMTAG Labarre.
Marie-Agnès Labarre ou Agnès Labarre, née Marie-Agnès Lebœuf le 12 juin 1945, est une femme politique française. Membre du Parti de gauche, elle était sénatrice de l’Essonne et maire de Vert-le-Petit.



Origines et vie familiale.
Marie-Agnès Lebœuf, épouse Labarre, est née le 12 juin 1945.
Études et formation.



Marie-Agnès Labarre exerçait la profession d'ingénieur en microbiologie[1] à la direction des centres d'expertise et d'essais du centre d'études du Bouchet à Vert-le-Petit, dépendant de la Direction générale de l'Armement[2].
Carrière politique.
Marie-Agnès Labarre fut élue maire de Vert-le-Petit le 18 juin 1995.
Au cours des élections régionales de 2004, elle était en vingtième position sur la liste essonnienne de Rassemblement de la gauche et des Verts conduite par Jean-Paul Huchon en île-de-France et Julien Dray en Essonne, mais ne fut pas élue[3].
Elle a été candidate socialiste dans la deuxième circonscription de l’Essonne lors des élections législatives de 2007, se plaçant en seconde position avec 18,58 % des voix au premier tour face au député-maire d'Étampes Franck Marlin élu dès le premier tour avec 54,99 % des voix[4].
Elle figurait en quatrième de la liste d'union de la gauche lors des élections sénatoriales de 2004 dans l'Essonne, mais seuls les trois premiers furent élus[5]. À la suite de l'élection de Jean-Luc Mélenchon comme député européen de la circonscription Sud-Ouest en 2009, validée en 2010, elle prit sa suite en devenant à son tour sénatrice de l'Essonne.
Ex-militante du PS, Marie-Agnès Labarre rejoint le Parti de gauche à sa création en 2009[6]. En 2011 elle ne fut pas candidate aux élections sénatoriales.




PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS) PG.
PART Parti de gauche (PG).
FONCTIONNORM
