PRETAG Marion.
NOMTAG Maréchal-Le.
Marion Maréchal-Le Pen, née le 10 décembre 1989 à Saint-Germain-en-Laye, est une femme politique française.
Elle est membre du Front national (FN), dont le cofondateur et premier président, Jean-Marie Le Pen, est son grand-père, et dont la présidente suivante, Marine Le Pen, est sa tante.
En 2012, elle est élue députée dans la troisième circonscription de Vaucluse, ce qui fait d'elle la seule élue FN à l'Assemblée nationale et, à 22 ans, la plus jeune députée de l'histoire de la République française. Tête de liste du FN aux élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, elle réalise le meilleur score du parti en France et devient conseillère régionale.
Elle se retire de la vie politique à la suite de l'élection présidentielle de 2017.









PARTISNORM
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM
