PRETAG Mark.
NOMTAG Fredriksen.
Mark Fredriksen, né le 18 novembre 1936 de parents d'origine norvégienne[1] et mort le 25 août 2011, est un militant d'extrême droite français.
Il est le fondateur de la Fédération d'action nationale et européenne (FANE), parti néonazi français créé le 8 avril 1966 et dissout définitivement le 16 septembre 1987.


Il fait un bref passage au Front national, François Duprat l'ayant présenté comme candidat aux législatives de juin 1978, dans la deuxième circonscription de la Seine-Saint-Denis, où il obtient 494 voix (1,42 % des voix[2]). Interrogé sur sa participation au Front national dans les années 1970, Jean-Marie Le Pen déclara qu'il n'y avait joué aucun rôle notable, le qualifiant d'« employé de banque incolore et sans saveur[3] ».
Traduit en justice par cinq associations[4] en raison du contenu de Notre Europe, organe de la FANE, Mark Fredriksen est condamné le 17 octobre 1980 par la 17e chambre correctionnelle du Tribunal de grande instance de Paris à 18 mois de prison dont 12 avec sursis et à 3 000 francs d'amende ainsi qu'à verser, à titre de dommages et intérêts, 6 000 francs à chacune des cinq parties civiles[5]. Après l'appel de la décision par Mark Fredriksen, la Cour d'appel de Paris confirme la condamnation mais réduit la peine à 13 mois de prison avec sursis[6].
Fredriksen crée les Faisceaux nationalistes européens (FNE) le 11 juillet 1980, peu de temps avant la dissolution de la FANE par décret du Conseil des ministres du 3 septembre 1980.
À la suite de cette dissolution et à la campagne médiatique l'ayant accompagnée, Fredriksen est licencié de son travail d'employé de banque. Il est par la suite marginalisé au sein même de l'extrême droite[7].
En 1987, le FNE fusionne avec le Mouvement national et social ethniste, puis avec le Parti nationaliste français et européen, groupe néonazi qui publiait un bulletin intitulé Notre Europe.
Mark Fredriksen décède d'un cancer du poumon le 25 août 2011.







FONCTIONNORM
