PRETAG Martine.
NOMTAG Bulard.
Martine Bulard est une journaliste française, économiste et écrivain, elle a été rédactrice en chef à L'Humanité Dimanche et est actuellement rédactrice en chef adjointe au Monde diplomatique. Elle a aussi eu une activité militante[1] et des fonctions importantes au sein du Parti communiste français (PCF).


Martine Bulard est rentrée au comité central du PCF, organisme dirigeant du parti, lors du XXVe Congrès du PCF en 1985[2].
Entre 1988 et 1998, elle a été rédactrice en chef de L'Humanité-Dimanche, qui a été modifié en 1997 sous le titre de L'Humanité-Hebdo[3],[4]. C'est sous son impulsion, en 1997, que l'Humanité-Dimanche, « le magazine du PCF » devint l'Humanité-Hebdo, « un hebdo communiste, du côté des citoyens, dans l’esprit de la mutation communiste »[5],[6].
Depuis 2004[7], elle est rédactrice en chef adjointe du Monde Diplomatique, responsable du secteur Asie[8]. Elle en devient rédactrice en chef en juin 2010 en replacement de Maurice Lemoine.
Pour le numéro 123 de Manière de voir, intitulé : Chine, état critique, Martine Bulard en assure la coordination[9], l'universitaire Jean-Louis Rocca considére que son intérêt réside dans la diversité des approches présentées[10].







FONCTIONNORM
