PRETAG Mathieu.
NOMTAG Quétel.
Mathieu Quétel est un chef d'entreprise et homme politique français, né en 1966. Il a été le directeur général de Groupe 1981 et vice-président trésorier du Syndicat interprofessionnel des radios et télévisions indépendantes (SIRTI). Il a fondé Sountsou - Affaires Publiques en 2014, société qu'il préside.





Il est diplômé de l'École supérieure de commerce de Compiègne, promotion 1989.



En 1992, il prend la direction de la radio compiégnoise Fugue FM. Il est élu vice-président et trésorier du SIRTI en 1995. Il devient administrateur du GIE Les Indépendants en 1997. Il rachète Fugue en 1998 avec Contact Group. Il est nommé directeur général chargé de la communication, des ressources humaines et du développement du groupe. Il cède ses parts et quitte le groupe en 2000 pour fonder Inovagora[7], société spécialisé dans l'Internet. En 2004, il rejoint le premier opérateur indépendant radiophonique Start en qualité de Délégué Général. En mai 2009, il est promu Directeur Général de Start qui devient en 2013 Groupe 1981.
Il quitte Groupe 1981 en 2014 pour fonder Sountsou - Affaires Publiques, agence de conseil en lobbying et relations institutionnelles.
Le 27 mars 2014, le site Electron Libre annonce les départs de Philippe Gault et Mathieu Quétel du Groupe 1981[8].
En 2015, il décide de ne pas se représenter au renouvellement de son mandat d'Administrateur du SIRTI.


FONCTIONNORM
