PRETAG Mathilde.
NOMTAG Larrère.
Mathilde Larrère, née à Paris le 19 octobre 1970, est une historienne française.
Elle est spécialiste des mouvements révolutionnaires et du maintien de l’ordre en France au XIXe siècle.



Origines et formation.
Fille de Raphaël Larrère, ingénieur agronome, et de Catherine Larrère[1][réf. insuffisante], philosophe[2], Mathilde Larrère est ancienne élève de l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud (promotion L1991)[3], agrégée (major du concours 1994)[4] et docteure en histoire (2000)[5]. Elle a également été auditrice libre à l'École pratique des hautes études[6].
Carrière.
Elle a notamment été monitrice à l'université Paris-I. De 2002 à 2007, elle est maître de conférences à l'université Paris-XIII et depuis 2007 à l’université Paris-Est Marne-la-Vallée[7],[8]. Elle est également vacataire à l'Institut d'études politiques de Paris[9].
Ses recherches portent sur l’histoire de la citoyenneté, l’histoire des rapports des citoyens à l’État, l’histoire du maintien de l’ordre, et plus particulièrement sur l’histoire de la révolution de 1830[2]. Travaillant sur la garde nationale de Paris, milice citoyenne chargée de l’ordre public local, et se retrouvant de part et d’autre des barricades selon les événements, elle est amenée à réfléchir sur l’ordre public, sur les politiques de son maintien, dans un contexte politiquement troublé et socialement agité, travail qui la conduit à réfléchir également sur le « désordre » public. Utilisée par le pouvoir comme par l’opposition, la garde nationale lui apparaît comme un bon observatoire d’une citoyenneté vécue par les hommes. Elle approfondit ces pistes en travaillant plus généralement sur les usages politiques de l’espace parisien au XIXe siècle. Depuis le début de l'année 2017, elle est chroniqueuse sur les sites d'Arrêt sur images et Mediapart[10] avec Laurence De Cock pour une chronique intitulée « Les détricoteuses ».
Elle est membre du Comité d'histoire de la ville de Paris[11].
Elle revendique une approche politisée de l'Histoire en indiquant « on ne raconte pas des choses fausses parce qu’il y a une approche politisée, à partir du moment où on est solide scientifiquement et qu’on ne trahit pas les sources. Moi j’affiche la couleur[12]. » Elle a appartenu au Comité de vigilance face aux usages publics de l'histoire[13].
Inscrite sur le réseau social Twitter en 2013, elle y publie des éphémérides historiques sous forme de « mini-cours »[14].
Critiques.
Alèssi Dell'Umbria, réalisateur et essayiste, lui a reproché en 2017 d'avoir une vision erronée et jacobine de l'enseignement des langues régionales dans l'éducation nationale française lors du XIXe siècle[15].
Engagement politique.
Elle adhère au Parti de gauche (PG) en 2012. Lors des élections municipales de 2014 à Paris, elle est candidate sur la liste PG du 12e arrondissement. Elle quitte le PG en janvier 2016, après des « désaccords politiques »[14].
En 2016, elle reproche à Nicolas Sarkozy d'avoir déclaré : « Quelle que soit la nationalité de vos parents, jeunes Français, à un moment où vous devenez français, vos ancêtres, ce sont les Gaulois et c'est Vercingétorix ». L'historienne estime en effet que « chercher ce type d'origines fantasmes à la nation française a un sens historique »[16].
Elle a également critiqué certaines prises de positions de François Fillon, Manuel Valls, Jean-Luc Mélenchon et Emmanuel Macron concernant divers éléments de l'histoire de France tels que la colonisation, l'ordonnance de Villers-Cotterêts[9].
Elle est membre du collectif Le Temps des lilas[17].







PARTISNORM
PART Parti de gauche (Parti de gauche) 2012 - janvier 2016.
PART 2012 (2012).
PART Janvier 2016 (janvier) 2016.
PART 2016 (2016).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
