PRETAG Matthieu.
NOMTAG Orphelin.
Matthieu Orphelin, né le 3 décembre 1972 à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), est un homme politique et ingénieur français.
Il est ingénieur de l'École centrale de Nantes spécialité environnement, et docteur en énergie de l'École des mines de Paris. Il est spécialiste des politiques énergétiques et de lutte face aux changements climatiques et s'est également engagé en politique où il intervient notamment sur les questions d'éducation, de formation[1] et de solidarité[2].


Tête de liste d’Europe Écologie Les Verts pour les élections régionales 2010 en Maine-et-Loire, il est élu et nommé vice-président du conseil régional des Pays de la Loire, président de la commission éducation et apprentissage[4].
Lors de la primaire écologiste de 2011, il travaille dans l'équipe de campagne de Nicolas Hulot.
En 2017, il rejoint La République en Marche et est élu député de Maine-et-Loire. Il siège au sein de la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et au sein du conseil d’orientation des infrastructures[5].
Début 2018, il fait partie d'une centaine de députés LREM qui s'opposent à une proposition de loi souhaitée par le gouvernement et portant sur les conditions du placement en centre de rétention des étrangers soumis au règlement européen sur l’asile[6].






Il effectue l’essentiel de sa carrière au sein de l’agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (ADEME) où il a notamment été chef du service économie, évaluation et observation puis directeur de la recherche et de la prospective. Il a également occupé les fonctions de conseiller de Michèle Pappalardo, puis de directeur de cabinet de Chantal Jouanno[3] et de Philippe Van de Maele.
De 2007 à 2010, il fait partie des représentants du collège État dans les groupes du Grenelle de l’environnement et travaille notamment sur le plan bâtiment et sur les mesures fiscales dont la contribution énergie climat. Il a également piloté des travaux sur la précarité énergétique, la transformation écologique de l’économie et la formation aux métiers de demain.


PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EELV) avant 2017.
PART La République en marche ! (LREM) depuis 2017.
FONCTIONNORM

NOMF Député de Maine-et-Loire NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 1re circonscription SEP2 Législature REL XVe SEP2 Prédécesseur REL Luc Belot SEP2 Date de naissance REL 3 décembre 1972 (45 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL EELV (avant 2017)LREM (depuis 2017) SEP2 Profession REL Ingénieur.