PRETAG Maurice.
NOMTAG Brançon.
Maurice Brançon est un homme politique et syndicaliste français né le 12 février 1887 à Châteauroux (Indre) et mort le 18 janvier 1956 à Paris 19e.
En 1922, il est élu au Comité directeur du Parti communiste français (PC) et, en 1923, à la Commission exécutive de la CGTU.



1887 : naissance de René Maurice Brançon le 12 février, place Voltaire à Châteauroux, d'une famille modeste essentiellement berrichonne.
1900 : Brançon entre à la trésorerie générale de l'Indre.
1906 : venu en région parisienne, Brançon travaille à la Maison Arrault de Saint-Cloud.
1907 : Brançon effectue son service militaire.
1906 : mariage le 12 juin 1909 à Saint-Cloud avec Ernestine Pont.
1911 : Brançon se syndique.
1918 : Brançon est réformé avec pension.
1920 : le service de l'éclairage privé révoque Brançon pour avoir été un des animateurs du comité de grève.
1921 : Brançon est réintégré.
1922 : Brançon est élu membre suppléant du comité de la Fédération communiste de la Seine et membre du Comité directeur du PC. Il se rend à Moscou au IVe congrès de l'Internationale communiste. L'Humanité le présente, alors, comme un militant parisien.
1923 : Brançon quitte le Comité directeur du PC lors de la conférence nationale de Boulogne-sur-Seine. En juin, lors de la réunion du Comité général de l'Union des syndicats (UD) CGTU de la Seine, il doit affronter pour le poste de permanent un candidat non communiste qui se déclare contre Moscou. Face à lui, Brançon rappelle sa révocation et s'affirme en accord avec les résolutions du congrès CGTU de Saint-Etienne et le 3e congrès de l'Internationale syndicale rouge (ISR). Brançon écrit, dans l'Humanité, qu'il approuve les accords circonstanciels du syndicalisme avec les partis politiques qui se réclament, notamment, de la lutte de classe. C'est élu comme permanent de l'UD-CGTU qu'il entre, lors du IIe congrès de la CGTU à Bourges, à la Commission exécutive nationale de la CGTU.
1924 : le comité général de l'UD-CGTU de la Seine accepte la démission de Brançon "pour raison de santé". Il réside, alors, Enghien-les-Bains en Seine-et-Oise.
1927 : la Compagnie du gaz réembauche Brançon comme inspecteur.
1935 : mariage en secondes noces le 4 mai 1935 à Paris avec Georgette Schuster.
1936 : Brançon emménage rue Milton, à Paris.
1938 : Brançon est candidat aux élections municipales, dans le quartier Rochechouart.
1940 : Brançon est arrêté.
1944 : Brançon est libéré et devient maire adjoint du IXe arrondissement de Paris.
1946 : à l'occasion des élections sénatoriales, le PC désigne Brançon comme grand électeur.
1954 : Brançon fait partie de la délégation française qui se rend au festival international de la Résistance, à Vienne.
1956 : décès le 18 janvier dans le 19e arrondissement de Paris.








PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
