PRETAG Maurice.
NOMTAG Gaït.
Maurice Gaït, né en 1909 et mort en 1983, est un journaliste français et commissaire général à la jeunesse sous le Régime de Vichy.
Il est également connu sous le nom de plume de Fabricius Dupont.



Ancien élève de l'École normale supérieure (ENS), agrégé de philosophie, il avait été le condisciple notamment de Maurice Bardèche, de Robert Brasillach, de Thierry Maulnier, de Jean Nocher et de René Château (connu aussi sous le pseudonyme de Jean-Pierre Abel). Il collabore à La Flèche de Gaston Bergery.
Incarcéré et poursuivi pour son implication dans le Régime de Vichy, comme ancien directeur de cabinet en 1942-1943 d'Abel Bonnard, ministre de l'éducation nationale et ancien commissaire général à la Jeunesse en 1944 après en avoir été l'adjoint de 1940 à 1942, il bénéficia d'un non-lieu pour « faits de résistance » le 18 novembre 1947[1]. Après avoir dirigé La Fronde, il se joint à l'équipe de l'hebdomadaire d'extrême droite Rivarol fondé en janvier 1951 par René Malliavin. Gaït en fut le rédacteur en chef et l'éditorialiste à partir de 1973 jusqu'à sa mort (Camille Galic lui succède alors qu'il succédait lui-même à Pierre Dominique, décédé en 1973). Lors du retour en politique du général de Gaulle durant la guerre d'Algérie, Gaït compta parmi ses critiques les plus acharnés. Il meurt en fonctions le 12 novembre 1983.







FONCTIONNORM
