PRETAG Maurice.
NOMTAG Cabart-Danneville.
Maurice Cabart-Danneville (Maurice-Charles-Alexandre), né le 9 juin 1886 à Paris (Sa naissance devait coûter la vie à sa mère) et mort le 2 mai 1942 à La Glacerie (Manche), est un homme politique français, sénateur de la Manche.



Fils de Charles Maurice Cabart-Danneville, lui-même parlementaire de la Manche, ainsi que maire de Tourlaville, il suit des études de médecine. Il devient excellent médecin, souvent celui des pauvres.
Il épouse en 1922 Marguerite Hébert (sur la photo). Il n'aura pas de descendance.
Il commence sa carrière politique en 1928, Le Phare de la Manche disant alors de lui : « Devrait normalement regrouper sous son nom, les suffrages de ceux que dégoûtent les marchandages politiques... Mâtiné de socialiste humanitaire et de républicain sincère, est capable de remplir dans le domaine social, la tâche qu'il affirme vouloir prendre... ». Il est élu élu conseiller général de Cherbourg, puis l'année suivante conseiller municipal de cette même ville.
En 1930, il se porte candidat à la succession d'Adrien Gaudin de Villaine au Sénat, s'inscrivant dans la lignée politique de son père, et est élu au second tour, le 27 juillet 1930, puis réélu au premier tour le 10 janvier 1933, son mandat ayant pris fin le 31 décembre 1941.
Inscrit à l'Union républicaine, il participe aux travaux concernant la marine, plus particulièrement sur la réglementation et les retraites de la marine marchande, il s'intéressera au budget des Travaux Publics, et à l'industrie des grandes pêches maritimes. Il fut également membre de la commission aux Affaires étrangères[1]. Il ne prend pas part au vote des pleins pouvoirs à Philippe Pétain en 1940[1], et se retire volontairement de la scène politique, se réfugiant dans sa propriété des « Sorbiers » à La Glacerie (Manche). Il est inhumé dans le cimetière de cette commune normande.







FONCTIONNORM

NOMF Sénateur (1930 - 1941) NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL Union républicaine SEP2 Date de naissance REL 9 juin 1886 SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Date de décès REL 2 mai 1942 SEP2 Lieu de décès REL La Glacerie SEP2 Résidence REL Manche.