PRETAG Maurice.
NOMTAG Colrat.
Maurice Colrat de Montrozier est un homme politique français né le 29 septembre 1871 à Sarrazac (Lot) et décédé le 5 mars 1954 à Paris.


Il est le fils de Paul Louis Édouard Colrat de Montrozier, ingénieur en chef rouergat des mines de Decazeville (Aveyron) dont la famille avait acquis le château de Montrozier à la fin du XVIIIe siècle. Sa mère est Marie-Jeanne-Madeleine Doutre dont la famille, quercynoise, avait fait construire sous Henri IV le château de Muzac où il naquit. Maurice Colrat fit ses études secondaires au lycée de Rodez, puis à Paris, au collège des Jésuites de la rue de Vaugirard[1],[2]. Avocat, il plaide peu et s'occupe surtout de politique et de journalisme. Il est à l'origine de la fondation de l'Union républicaine démocratique, en 1899, et de l'association des classes moyennes, en 1909. En 1910, il prend la direction du journal L'Opinion et devient une figure en vue de la presse parisienne. Pendant la Première Guerre mondiale, il sert à l’état-major central, tout en continuant à diriger L'Opinion.
Après sa défaite électorale en 1928, il reprend ses activités de journaliste, à L'Opinion, mais aussi en collaboration avec de nombreuses revues. Pendant les années terribles de 1940 à 1944, Colrat collabore à la Revue universelle et appuie le maréchal Pétain. Sans cesser d'être libéral, il est de plus en plus influencé par Maurras et par Bainville. Il meurt le 4 mars 1954 dans son appartement parisien de l'avenue Bugeaud.

Président de la Jeunesse démocratique en 1900.
Député de Seine-et-Oise de 1919 à 1928, inscrit au groupe de la Gauche républicaine démocratique.
Sous-secrétaire d'État à l'Intérieur du 17 janvier 1921 au 15 janvier 1922 dans le gouvernement Aristide Briand (7);
Sous-secrétaire d'État à la Présidence du Conseil du 15 janvier au 5 octobre 1922 dans le gouvernement Raymond Poincaré (2);
Ministre de la Justice du 5 octobre 1922 au 29 mars 1924 dans le gouvernement Raymond Poincaré (2);
Ministre de la Justice du 19 au 23 juillet 1926 dans le gouvernement Édouard Herriot (2).








FONCTIONNORM

NOMF Député 1919-1928 NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP2 Groupe politique REL GRD SEP2 Date de naissance REL 29 septembre 1871 SEP2 Date de décès REL 5 mars 1954 SEP2 Résidence REL Seine-et-Oise.