PRETAG Michel.
NOMTAG Herbillon.
Michel Herbillon est un homme politique français, né le 6 mars 1951 à Saint-Mandé (Val-de-Marne).



Avant la politique.
Diplômé de Sciences Po Paris, il a travaillé pendant 23 ans dans des secteurs économiques variés[1].
Il a été DRH pour 3 usines de production, puis a travaillé au sein de l’entreprise Christian Dior.
Il devient ensuite consultant chez McKinsey (cabinet international de conseil en stratégie et en organisation pour les entreprises).
Il entre chez l’Oréal, comme secrétaire général d’Artcurial (éditeur d’œuvres d’arts et centre d’art plastique contemporain).
Il devient directeur du développement d’une filiale de Véolia Environnement, puis rejoint la Direction des Ressources Humaines du groupe.
Carrière politique.
Il est élu maire en 1992 de Maisons-Alfort, suite de la démission en cours de mandat de son prédécesseur René Edmond Nectoux (maire de 1962 à 1992).
Il a été élu député (XIe législature) le 12 juin 1997 pour la première fois . Il succède ainsi à Alain Griotteray, député-maire de Charenton, lequel l'avait introduit en politique en le présentant au début de sa carrière à René Nectoux, qui l'avait à l'époque intégré dans son cabinet municipal. La campagne législative de 1997 vit l'affrontement des deux hommes mais pas seulement, puisqu'Alain Madelin soutenait le député sortant tandis que François Léotard apportait le sien au maire de Maisons-Alfort.
Il est réélu le 16 juin 2002 pour la XIIe législature (2002-2007) et à nouveau reconduit le 20 juin 2007 pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la huitième circonscription du Val-de-Marne[2]. Il fait partie du groupe UMP dont il est le président de la section pour le Val-de-Marne.
Il est reconduit dans son mandat le 20 juin 2012 pour la XIVe législature (2012-2017)
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient, comme onze autres personnalités, secrétaire général adjoint de l’UMP, en plus du tenant du poste, Marc-Philippe Daubresse.
Il est élu le 21 janvier 2016 vice-président de la métropole du Grand Paris[3].
En mai 2016, il figure dans la liste des parlementaires parrainant la candidature de Jean-François Copé à la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4].
Député sortant, il est réélu aux Élections législatives françaises de 2017 dans la 8e circonscription du Val de marne avec Marie-Helène Magne (1er maire adjoint de Charenton-Le-Pont) comme suppléante. Le 2 juillet, il démissionne de son mandat de maire [5]
Il préside le groupe d'amitié France - Cambodge à l'assemblée[6].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[7].
Rapports.
M. Herbillon est l'auteur d'un rapport sur la fracture européenne[8]. Ce rapport a été remis au Premier ministre le 29 juin 2005.







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 8e circonscription du Val-de-Marne NOMF En fonction depuis le 12 juin 1997(20 ans, 8 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 1er juin 1997 SEP2 Réélection REL 16 juin 200217 juin 200717 juin 201218 juin 2017 SEP2 Législature REL XIe, XIIe, XIIIe, XIVe et XVe SEP2 Groupe politique REL UMP (2002-2015)LR (depuis 2015) SEP2 Prédécesseur REL Alain Griotteray (UDF) SEP2 Réélection REL 11 mars 20019 mars 200823 mars 2014 SEP2 Prédécesseur REL René Nectoux (UDF) SEP2 Successeur REL Olivier Capitanio.
NOMF Conseiller général du Val-de-Marneélu dans le canton de Maisons-Alfort-Sud NOMF 1er juin 1989 – 22 mars 1998(8 ans, 9 mois et 21 jours) SEP2 Prédécesseur REL René Nectoux (UDF) SEP2 Successeur REL François Duluc (UDF) SEP2 Date de naissance REL 6 mars 1951 (66 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Mandé (Val-de-Marne) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UMPLes Républicains SEP2 Profession REL Cadre supérieur.