PRETAG Michel_de.
NOMTAG Camaret.
Michel de Camaret, né le 18 janvier 1915 à Vienne et mort le 24 juin 1987, est un militaire, résistant, Français libre, diplomate, et homme politique français, membre du Front national.



Il milite dans sa jeunesse dans les Camelots du roi, branche jeune de l'Action française (AF), où il rencontre notamment Pierre de Bénouville. Pendant la guerre d'Espagne, il sert comme volontaire dans une unité de Requetés carlistes.
Sous-lieutenant en 1940, il est blessé le 8 juin. Démobilisé, il rejoint la Résistance, en compagnie de Pierre de Bénouville : avec l'aide de Georges Groussard, ils gagnent Alger. Camaret est arrêté en 1941 par la police de Vichy, s'échappe puis rejoint Londres en 1942, où il est intégré dans les Forces aériennes françaises libres (FAFL), le 4e bataillon de l'infanterie de l'air. Membre d'un commando parachutiste SAS des Forces françaises libres (FFL), il participe aux opérations SAS en Bretagne précisément dans l'est du Morbihan, à partir du 8 juin 1944 jusqu'à la Libération début août ; il est blessé au bras au cours de la bataille de Saint-Marcel, le 18 juin, puis aux Pays-Bas en avril 1945.
Il est décoré à la Libération de la croix de guerre, de la croix du combattant volontaire de la Résistance, de la médaille de la Résistance française et de l'ordre de la Libération. Il commence à peine une carrière diplomatique, qu'il participe en tant que capitaine à la Guerre d'Indochine, où il est à la tête d'un commando de parachutistes de 1947 à 1949.
Il reprend par la suite ses activités diplomatiques, en étant conseiller politique à l'OTAN, représentant permanent, ministre plénipotentiaire, ambassadeur de France au Conseil de l'Europe, enfin ambassadeur en Birmanie.
Il est membre du Front national (FN) de Jean-Marie Le Pen, est élu député européen en 1984 comme second de liste et siège au sein du Groupe des droites européennes. Il est mort en 1987.







FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 1984-1987.