PRETAG Michel.
NOMTAG Bulté.
Michel Bulté, né en 1947, est un homme politique français.



Originaire du Sud-Ouest, Michel Bulté termine ses études d'ingénieur à la Faculté de Bordeaux puis décide de partir s'installer à Paris. Il arrive dans la capitale en mai 1968 en pleine tourmente révolutionnaire et participe au mouvement de Mai 68 au côté des maoïstes. Il est embauché comme ouvrier chez Nicoll, une usine de plastique de Gentilly. Il y découvre les conditions de vie et de travail de la classe ouvrière et est licencié par la direction après avoir dénoncé le dysfonctionnement d'une presse ayant entrainé un grave accident du travail[1]. Il rentre ensuite dans un Bureau d'études, puis dirige une entreprise d'électricité.
En 1977, il rejoint l'équipe de campagne de Jacques Chirac qui vient de créer le RPR et dont le nouveau parti remporte la majorité des sièges lors des élections municipales à Paris.
Aux élections municipales de 1983 Michel Bulté est le lieutenant de Jacques Féron qui remporte la mairie du 19e arrondissement de Paris. Jacques Féron conserve son fauteuil de maire aux élections municipales de 1989, puis entre à l'Assemblée nationale après avoir remporté les élections législatives de 1993. Féron accepte alors de céder son fauteuil de maire à Michel Bulté qui est élu maire du 19e arrondissement de Paris le 15 mars 1994[2],[3].
L'année suivante, aux élections municipales de 1995, il est battu par le candidat socialiste Roger Madec.
. Aux élections législatives de 2002 il est candidat dissident de la droite dans la 20e circonscription de Paris, mais est battu par le socialiste Jean-Christophe Cambadélis le 9 juin 2002.
. Le 15 décembre 2005 il quitte l'UMP pour rejoindre les rangs de l'UDF
. Aux élections législatives de 2007, il est candidat sous l'étiquette du MoDem dans la 13e circonscription de Paris où il obtient 10 % des suffrages.
. Le 15 janvier 2014, il est désigné tête de liste FN-RBM dans le 19e arrondissement[4],[5],[6],[7].







PARTISNORM
PART Rassemblement pour la République (RPR) UMP.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP) UDF.
PART Union pour la démocratie française (UDF) MoDem.
PART Mouvement démocrate (MoDem) FN.
PART Front national (FN) RBM.
PART Rassemblement bleu Marine (RBM).
FONCTIONNORM
