PRETAG Michel.
NOMTAG Verpeaux.
Michel Verpeaux, né le 19 décembre 1950, est professeur de droit public.
Professeur agrégé de droit depuis 1988, il enseigne à Besançon puis à Dijon, puis en 1995 à Paris II et enfin, depuis 2001 à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne ainsi qu'à l'Institut d'études politiques de Paris et à l'Institut Catholique d'Etudes Supérieures. Il est nommé membre du Comité pour la réforme des collectivités locales en octobre 2008. Il est secrétaire général de l'Association française de droit constitutionnel de 1993 à 2006. En 2006 il renonce à en prendre la présidence à la suite de la déclaration de candidature de Bertrand Mathieu et d’amicales pressions qu'il qualifie lui-même, "en langage diplomatique, de franches et cordiales"[1].


En juin 2007, Michel Verpeaux est candidat aux élections législatives dans la 1re circonscription de la Côte-d'Or, en tant que suppléant de Dominique Grimpet, membre comme lui du Mouvement démocrate[3]. Il fut proche un temps du socialiste François Rebsamen[4].








FONCTIONNORM
