PRETAG Michel.
NOMTAG Carage.
Michel Carage (né le 1er mars 1921 à Paris, mort le 28 janvier 2008 à Neuilly-sur-Seine) est un Français libre et un Compagnon de la Libération.
Étudiant à l'ESSEC, il embarque pour l'Angleterre peu après l'annonce de l'Armistice par le maréchal Pétain du 17 juin 1940.
Officier au sein de la 2e division blindée, il participe à la libération de la France mais il est blessé au début décembre 1944. Il est fait compagnon de la Libération le 16 octobre 1945.
Il quitte l'armée en 1945, devient chef d'entreprise et termine sa carrière avec le grade de colonel (honoraire) des troupes de marine en 1982.
Michel Carage est décédé à Neuilly-sur-Seine le 28 janvier 2008. Il a été inhumé à Morsang-sur-Seine dans l’Essonne.









FONCTIONNORM
