PRETAG Michel.
NOMTAG Collinet.
Michel Collinet, né le 11 février 1904 à Lorient et mort le 27 mai 1977 à Paris, était agrégé de mathématiques, enseignant, syndicaliste, militant marxiste, et résistant.



Michel Collinet adhère aux Jeunesses communistes en 1925, puis se rapproche rapidement des oppositions communistes de gauche : il est d'abord proche de Boris Souvarine, puis du groupe « La Lutte des classes » (où il écrit sous le pseudonyme de Paul Sizoff). Il fonde ensuite la revue « Le Communiste ».
Collinet participe au film Prix et profits.
En octobre 1935, il adhère à la SFIO et participe à la création de la tendance Gauche révolutionnaire. Également adhérent du Parti ouvrier d'unification marxiste, il se rend à Barcelone en juillet 1936, dès le coup d'État franquiste.
En 1938, après l'exclusion de la « Gauche révolutionnaire » de la SFIO, il participe au Parti socialiste ouvrier et paysan.
Pendant la seconde guerre mondiale, il est membre de Ceux de la Résistance, puis de Libération-Nord.
En 1938, il épouse Simone Breton (née Simone Rachel Kahn), ex-épouse d'André Breton, rencontrée en 1932.







PARTISNORM
PART Section française de l'Internationale ouvrière (Section française de l'Internationale ouvrière).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
