PRETAG Michel.
NOMTAG Recanati.
Michel Recanati est un militant trotskiste, né en 1948 et mort le 23 mars 1978.


La guerre du Viêt Nam lui impose très tôt une conscience politique. Il fonde le noyau initial des Comité d'action lycéen (CAL) au Lycée Jacques Decour, où il est en terminale, en décembre 1967, avec Maurice Najman et Romain Goupil. Adhérent à la Jeunesse Communiste Révolutionnaire (JCR), il participa aux événements de Mai 68. Le 13 mai 1968, il représente les CAL à la tête de la grande manifestation parisienne.
Recanati était le principal responsable du service d'ordre de la Ligue communiste. Dans un climat marqué par la radicalisation progressive de plusieurs mouvements européens d'extrême gauche, l'activité du service d'ordre suit une tendance similaire jusqu'aux violents affrontements du 21 juin 1973 : l'attaque d'un meeting du mouvement d'extrême droite Ordre nouveau à Paris à la Mutualité provoque 76 blessés[1] parmi les forces de l'ordre[2].
À la suite du meeting d’Ordre Nouveau, Michel Recanati a dû s’exiler à l’étranger dans la clandestinité, puis a purgé plusieurs mois de prison en France.
Mis en accusation au sein de son mouvement après ces événements pour « dérive militariste », Recanati s'éloigne progressivement d'une activité militante intense dans la nouvelle organisation mise en place, la Ligue communiste révolutionnaire, qu'il quitte en 1975. Il entame alors une formation pour devenir enseignant en sciences économiques et se met en ménage. Hélas, son amie est atteinte d'un cancer et décède en février 1978. Très marqué par ce décès qu'il avait toujours refusé d'envisager, il disparaît, puis se suicide le 23 mars 1978 en se jetant sous un train. On n'identifiera le cadavre que quelque temps après sa mort, il n'avait pas ses papiers d'identité sur lui. La piste d'une vengeance politique maquillée en suicide ne sera pas suivie.
Recanati était le fils naturel du cinéaste communiste Louis Daquin[3].
Son parcours est évoqué dans le film documentaire de Romain Goupil : Mourir à trente ans.







FONCTIONNORM
