PRETAG Michelle.
NOMTAG Sapori.
Michelle Sapori est une historienne française, spécialiste de l’histoire du luxe et de la mode sous l’Ancien Régime[1]. Mariée à Julien Sapori, commissaire divisionnaire de police et écrivain, mère de trois enfants.



Née le 22 décembre 1955 à Carhaix dans le Finistère, après une maîtrise de droit public, elle devient en 1981 assistante parlementaire sur la circonscription de Rennes Sud de Jean-Michel Boucheron, député d'Ille-et-Vilaine.
En 1986, elle rejoint le Palais Bourbon à Paris comme attachée de presse d'Alain Richard alors vice-président de l'Assemblée nationale puis celui-ci nommé rapporteur général du budget, elle le suit comme attachée de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Plan de l'Assemblée nationale.
En 1990, elle intègre le cabinet de Jean Maheu, président de Radio-France, comme chargée des relations parlementaires puis en 1996 est nommée Chargée des nouvelles technologies à la Direction juridique de la radio de service public.
En 2002, elle obtient un DEA d'histoire moderne Pouvoir, écriture, discours. Elle est l'auteur d'une thèse sur le commerce de la mode féminine à Paris des années 1760 à 1800, soutenue à l'université d'Orléans sous la direction de Jean-Pierre Vittu[2],[3].
En 2012 puis en 2017, elle se présente dans l'Aisne aux élections législatives pour le parti de Nicolas Dupont-Aignan, "Debout la France".
Elle est membre de la Société d’Études sur Joseph Fouché et son temps. Elle est membre des Sociétés savantes historiques locales de Villers-Cotterêts et de Soissons.







