PRETAG Michel.
NOMTAG Husson.
Michel Husson, né le 3 avril 1949 à Lyon, est un statisticien et économiste français travaillant à l'Institut de recherches économiques et sociales et connu pour ses travaux sur la politique de l'emploi. Engagé politiquement, il a milité au PSU puis à la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) et est aujourd'hui militant altermondialiste.





Étudiant en sciences économiques dans les universités d'Assas et de Nanterre (1966-1970), il obtient une licence puis un diplôme d'études supérieures de sciences économiques (Panthéon 1970-1971) avant de terminer son cursus à l'ENSAE entre 1971 et 1974, puis rentre dans la fonction publique comme administrateur de l'INSEE.
Entre 1975 et 1984, il travaille à la Direction de la Prévision du Ministère français de l’Économie où il s'occupe de travaux de modélisation macroéconomique. Entre 1985 et 1987, il est détaché à l'INEGI à Mexico (Institut national de statistique mexicain) où il travaille sur un modèle de l’économie mexicaine. Entre 1987 et 1989, il travaille au Ministère de l’Industrie, dans le Service de Statistiques Industrielles (SESSI) en tant que chef du Bureau Analyse Statistique. Depuis 1990, il travaille à l'Institut de recherches économiques et sociales (IRES, lié aux syndicats) comme Chef du groupe « Emploi ».





FONCTIONNORM
