PRETAG Morvan.
NOMTAG Marchal.
Maurice Marchal, dit Morvan Marchal, est un architecte français actif dans le mouvement breton, né le 13 juillet 1900 à Vitré en Ille-et-Vilaine, et mort le 13 août 1963 à Paris. Il est surtout connu pour être le créateur du Gwenn ha Du, drapeau à bandes noires et blanches de la Bretagne.
Cofondateur du Groupe régionaliste breton en 1918, il se rallie aux idées fédéralistes au début des années 1920. Il s'oppose régulièrement à la montée du courant nationaliste d'Olier Mordrel au sein du GRB. Après l'échec de la transformation du GRB en Parti autonomiste breton, il fonde en 1931 la Ligue Fédéraliste de Bretagne.
Ses activités pendant la seconde guerre mondiale le font condamner à une peine d'indignité nationale à la Libération. Selon certains travaux récents, celles-ci auraient été destinées à fournir une couverture à des activités de résistance.










FONCTIONNORM
