PRETAG Mungo.
NOMTAG Shematsi.
Mungo François Shematsi, né en 1957 en République démocratique du Congo, est un enseignant et un homme politique franco-congolais. Après avoir obtenu l’asile politique, il arrive en France, enseigne l'économie et adhère au Parti socialiste avant d'être candidat pour le Front national.

Il est marié et père de trois enfants[14].


Mungo Shematsi est né le 3 décembre 1957[1] en République démocratique du Congo dans une famille de la classe moyenne[2].
Cadre à la Société nationale d’électricité, il milite à l’UDPS, un parti politique opposé au président Mobutu, devenu réfugié politique, il arrive en France, obtient un DESS d’économie et gestion financière puis devient professeur d'économie[2]. Votant communiste, Mungo Shematsi milite à la Licra[3], après les émeutes en banlieue en 2005[4], il adhère au Parti socialiste entre 2007 et 2009[5]. Il assiste à une réunion du Front National en 2010 à Grenoble[6]. Il adhère au Front national en mai 2011 et est investi tête de liste aux élections municipales à Saint-Martin-d'Hères dans le département de l'Isère[7] mais il renonce faute de colistiers[8]. En mars 2015, dans un communiqué, il dénonce « la censure dont sont victimes les habitants de La Ricamarie » suite au refus de la directrice de la médiathèque, avec le consentement du maire, de mettre en rayon le livre d'Eric Zemmour Le Suicide français[9]. Selon le maire « La médiathèque de La Ricamarie, comme toutes les médiathèques, propose à ses lecteurs un fonds de documents représentatifs des connaissances et des courants de pensée qui s’insèrent dans les valeurs républicaines […]. En sont exclus les documents qui appellent à la discrimination. »[10]. Aux Élections départementales de 2015 dans la Loire dans le Canton de Saint-Étienne-2, il obtient avec Claire Fernandez 29,77 % des suffrages exprimés au premier tour[11]. Il est le candidat pré-investi pour représenter le groupe Front national aux élections législatives[12], mais, finalement estampillé « extrême droite », il est candidat face à celui du FN dans la quatrième circonscription de la Loire[13].
Vie privée.
Il est marié et père de trois enfants[14].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste) 2007-2009.
PART Front national (Front national) 2011-.
FONCTIONNORM
