PRETAG Muriel.
NOMTAG Ressiguier.
Muriel Ressiguier, née le 21 décembre 1977 à Châteauroux[1], est une femme politique française, membre du Parti de gauche et de la La France insoumise.


Muriel Ressiguier est passée par les classes préparatoires littéraires du lycée Joffre, à Montpellier, avant d’obtenir une licence de lettres modernes, un diplôme d'études universitaires générales (DEUG) de communication, puis un brevet de technicien supérieur (BTS) assistante de direction. Fille d'un père enseignant très engagé avec le Parti communiste, elle débute sa vie politique en tant que militante à Montpellier alors qu'elle est au collège en s'opposant à la guerre du Golfe, puis la lutte contre le Front national la pousse dans les manifestations et l'action militante avec Ras l'Front. En 2012, elle devient membre du Parti de gauche.
Tête de liste pour le Front de gauche aux Élections municipales de 2014 à Montpellier, celle-ci obtient 7,56 % des suffrages exprimés au premier tour[2].
Lors des élections départementales de 2015, elle se présente en binôme avec l'écologiste Nicolas Dubourg dans le canton de Montpellier-2. Ils arrivent en 5e position en obtenant 16,34 % des suffrages au premier tour[3].
Elle est élue conseillère régionale de la région Occitanie lors des élections régionales de 2015, sur la liste EÉLV - FG menée par Gérard Onesta, où elle était tête de liste dans l'Hérault.
Le 18 juin 2017, elle est élue députée de la deuxième circonscription de l'Hérault[4],[5]. Bien que la loi ne l'y contraigne pas, elle démissionne de son mandat de conseillère régionale, auquel lui succède le suivant sur la liste d'union du second tour des élections régionales, Jean-Noël Badenas (PS)[6]. A l'Assemblée nationale, elle siège à la Commission des finances.







PARTISNORM
PART Parti de gauche (PG) depuis 2012.
PART La France insoumise (FI) depuis 2016.
FONCTIONNORM

NOMF Députée française NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 2e circonscription de l'Hérault SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL FI SEP2 Prédécesseur REL Anne-Yvonne Le Dain.
NOMF Conseillère régionale d'Occitanie NOMF 18 décembre 2015 – 26 juin 2017(1 an, 6 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 21 décembre 1977 (40 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Châteauroux SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL PG (depuis 2012)FI (depuis 2016) SEP2 Profession REL Employée à la direction régionale du service médical.