PRETAG Nathalie.
NOMTAG Sarles.
Nathalie Sarles, née le 17 avril 1962 à Valence (Drôme), est une femme politique française.
Elle est députée de la 5e circonscription de la Loire depuis 2017.



Études et carrière professionnelle.
Nathalie Sarles est titulaire d'un master en langues étrangères appliquées[1].
Elle a d'abord enseigné l'anglais pendant dix-huit mois dans un collège d'Ouagadougou au Burkina Faso[1].
Elle fut ensuite traductrice dans un bureau d'études puis commerciale export dans l'industrie textile pendant douze ans[1],[2].
Nathalie Sarles est diplômée de l'Institut de formation en soins infirmiers de Roanne et exerça la profession d'infirmière pendant huit ans[1],[2].
Carrière politique.
Elle fut première adjointe au maire[3] puis conseillère municipale d'opposition (divers gauche[4]) à Villerest et vice-présidente puis conseillère communautaire de Roannais Agglomération[5].
En juin 2017, lors des élections législatives, Nathalie Sarles se présente sous l'étiquette du MoDem ; elle est élue députée au 2e tour avec 53,13 % des voix face à Clotilde Robin (LR) qui obtient 46,87 % des voix[6].
À l'Assemblée nationale, elle est membre du groupe La République en marche et de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[7]. Laure Déroche, ancienne maire PS de Roanne, est son assistante parlementaire[7]. Son suppléant est Bruno Berthelier, maire de Charlieu[2].






En juin 2017, elle indique qu'elle est non encartée et se dit de sensibilité de gauche[2]. Elle indique avoir été convaincue par « la souplesse laissée à l'entreprise et la volonté de sortir du sentiment anti-patrons » dans le programme d'Emmanuel Macron[2].

FONCTIONNORM

NOMF Députée de la LoireÉlue dans la 5e circonscription NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL LREM (depuis 2017) SEP2 Prédécesseur REL Yves Nicolin SEP2 Date de naissance REL 17 avril 1962 (55 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Valence (Drôme) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Profession REL Salarié du secteur médical.