PRETAG Nicolas.
NOMTAG Bay.
Nicolas Bay, né le 21 décembre 1977 à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), est un homme politique français.
Membre du Front national (FN) à partir de 1992, il soutient la scission menée en 1998 par Bruno Mégret et rejoint son Mouvement national républicain (MNR), dont il est un des dirigeants.
Revenu au Front national en 2009, il se voit nommer porte-parole de la campagne présidentielle de 2012 de Marine Le Pen. Proche de la mouvance identitaire, il occupe au sein du FN les fonctions de secrétaire général (2014-2017) puis de vice-président (depuis 2017).
Au niveau électoral, il est conseiller régional (de Haute-Normandie, puis de Normandie) depuis 2010 et député européen depuis 2014. Il devient co-président du groupe Europe des nations et des libertés au Parlement européen en 2017.

Catholique pratiquant, il est marié et père de trois enfants[38].

Débuts militants au Front national.
Il indique avoir adhéré au Front national en 1992, à l'âge de 15 ans, après un meeting à Paris de Jean-Marie Le Pen[1]. Il devient par la suite responsable départemental dans les Yvelines et régional en Île-de-France du Front national de la jeunesse. Il a également été responsable de différentes organisations syndicales étudiantes et tête de liste aux élections du CROUS sous l'étiquette UED en 2000 et 2002 dans l'académie de Versailles.
En 1998, il fonde, avec Jean-Baptiste Péron et Guillaume Peltier, l'association Jeunesse action chrétienté, un mouvement qui se mobilise contre le PACS[5],[6].
Au Mouvement national républicain.
Lors de la scission du Front national de 1998-1999, Nicolas Bay s'engage aux côtés de Bruno Mégret et devient directeur national adjoint du Mouvement national de la jeunesse, la branche jeune du Mouvement national républicain, puis responsable des élections dans ce parti.
Il est élu conseiller municipal de la commune de Sartrouville (Yvelines) à l'issue des élections municipales de 2001, où sa liste obtient 11,3 % des voix exprimées et deux élus. Lors des élections législatives de 2002 dans la cinquième circonscription des Yvelines, il se présente avec comme suppléant René Schleiter, beau-frère de Robert Faurisson[7], et recueille 1,83 % des voix[8]. En 2004, il est tête de liste du MNR en Île-de-France aux élections régionales, puis aux élections européennes. Il est alors membre du bureau exécutif du MNR, délégué à l'action politique, et sera le directeur de la campagne du MNR aux élections législatives de 2007.
Lors du conseil national du MNR du 7 juillet 2007, Nicolas Bay est nommé secrétaire général du parti, chargé notamment de la communication en direction des autres composantes de l'extrême droite française, afin de permettre des accords électoraux. Il multiplie alors les contacts avec les différentes composantes de l'extrême droite dans le but de « désenclaver » le MNR, dont les capacités d'agir efficacement de façon autonome sont amoindries après une succession d'échecs électoraux. Aux élections municipales de 2008, Nicolas Bay, qui est à nouveau tête de liste à Sartrouville, est réélu conseiller municipal, ce qui fait de lui le seul élu municipal MNR des villes de France de plus de 3 000 habitants (Sartrouville, avec un peu plus de 50 000 habitants, est la deuxième commune la plus peuplée du département des Yvelines)[9].
En mai 2008, Bruno Mégret annonce son retrait de la vie politique et confie la direction du MNR a une équipe composée de six personnes, dans laquelle Nicolas Bay et ses soutiens sont majoritaires. Mais Nicolas Bay, qui multiplie les contacts avec le Front national en général et avec Marine Le Pen en particulier, est exclu du parti lors du conseil national du 23 septembre 2008 — auquel Bruno Mégret assiste —[10].
Nicolas Bay et une dizaine d'anciens membres du bureau national du MNR relancent, en octobre 2008, Convergences nationales, un club créé quelques mois plus tôt en vue d'un rapprochement entre le FN et le MNR. Si Nicolas Bay et Convergences nationales conservent une autonomie réelle à l'égard du Front national en disposant de leurs propres outils de communication (notamment un magazine bimestriel diffusé à 7 500 exemplaires au sein de l'extrême droite française), ils travaillent principalement avec Marine Le Pen, mais toutefois pas exclusivement, dialoguant également avec Bruno Gollnisch[11]. Convergences nationales ne se veut pas un parti politique (il ne présente pas de candidats aux élections), mais une association de réflexion. Il sert surtout aux membres du MNR qui souhaitent revenir au FN.
Retour au Front national et mandats électoraux.




Après une préparation militaire parachutiste, il obtient un diplôme en droit en 2000 à l'université Paris-Ouest-Nanterre-La-Défense[2].
Il dirige une société informatique[1] et gère le site du MNR[3]. Pendant deux mois, il travaille au sein de la société Riwal, dirigée par Frédéric Chatillon[4].




PARTISNORM
PART Front national (FN) 1992-1999.
PART Mouvement national républicain (MNR) 1999-2008.
PART Front national (FN) depuis 2009.
FONCTIONNORM

NOMF Président NOMF Co-président du groupe Europe des nations et des libertés au Parlement européen SEP2 Avec REL Marcel de Graaff SEP2 Prédécesseur REL Marine Le Pen (indirectement).
NOMF Député européen NOMF En fonction depuis le 1er juillet 2014(3 ans, 7 mois et 11 jours) SEP2 Élection REL 25 mai 2014 SEP2 Circonscription REL Nord-Ouest SEP2 Législature REL 8e SEP2 Groupe politique REL NI (2014-2015)ENL (depuis 2015).
NOMF Conseiller régional de Normandie NOMF En fonction depuis le 4 janvier 2016(2 ans, 1 mois et 8 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueNormandie Bleu Marine (président) SEP2 Groupe politique REL Normandie Bleu Marine (président).
NOMF Président NOMF PrédécesseurSteeve Briois SEP2 Prédécesseur REL Steeve Briois SEP2 Successeur REL Steeve Briois.
NOMF Conseiller régional de Haute-Normandie NOMF 26 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 17 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFront national (président) SEP2 Groupe politique REL Front national (président) SEP2 Date de naissance REL 21 décembre 1977 (40 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL FN (1992-1999)MNR (1999-2008)FN (depuis 2009) SEP2 Diplômé de REL Université Paris-Ouest-Nanterre-La-Défense SEP2 Religion REL Catholicisme.