PRETAG Nicole.
NOMTAG Fontaine.
Nicole Fontaine, née le 16 janvier 1942 à Grainville-Ymauville (Seine-Inférieure), est une femme politique française.



Avocate, elle s'est fait connaître comme secrétaire générale adjointe, puis « déléguée » de l'enseignement catholique, et en 1984, dans la mise en échec de la loi Savary sur l'école privée.
Députée au Parlement européen (1984-2002) puis de 2004 à 2009, elle a été élue présidente du Parlement européen contre Mario Suarez, de 1999 à janvier 2002.
Elle fut ministre déléguée à l'Industrie (2002-2004) dans le deuxième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin.
L'hebdomadaire allemand Der Spiegel lui reproche en 1999[1] d'avoir, en toute légalité, employé sa fille sur les deniers du parlement, de janvier à juin 1999. Christine Fontaine, 31 ans, a été embauchée comme assistante parlementaire avec un salaire d'environ 20 000 francs par mois, alors que sa mère n'était encore que vice-présidente. Plusieurs journaux français[Lesquels ?] ont tenu à souligner que l'interim de six mois effectué par Christine Fontaine comme assistante parlementaire a fait l'objet d'un travail parfaitement effectif[réf. nécessaire].
Elle est membre du comité directeur du mouvement fédéraliste français La Fédération, depuis le début des années 1990.
Nicole Fontaine a été promue au rang de commandeur de l'ordre national du Mérite le 13 novembre 2009[2]. Elle est Chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur en 2014.
Elle est actuellement avocate au sein du Cabinet Fontaine & Associés[3], où elle a ouvert un département de droit de l’Union européenne et accompagne les entreprises lorsqu’elles sont affrontées à des mesures nationales restrictives qui contreviennent aux grands principes du droit communautaire.
En 2009, dans le cadre du programme de la Commission européenne « Éduque tout au long de la vie », elle postule à l’obtention de la chaire Jean Monnet ad-personam[4] et sa candidature est retenue à l’issue d’une sélection serrée. Elle l’exercera de 2010 à 2015 au sein de l’université Nice-Sophia-Antipolis (Alpes-Maritimes) et depuis cette date en qualité d’adjunct professor à ESCP Europe, qui lui décerne en 2017 le titre de doctor honoris causa.
Le 14 juin 2016, elle publie avec un journaliste François Poulet-Mathis un ouvrage qu’elle intitule de façon prémonitoire, Brexit : une chance ? Repenser l’Europe[5].
À la suite du référendum du 23 juin 2016 qui donne le Brexit gagnant, elle est sollicitée pour participer à plusieurs conférences, débats et prestations médiatiques, qui se poursuivent tout au long du processus de négociation.
Enfin, elle assure à chaque année universitaire un cours de 24 heures au master affaires européennes de Science-Po sur le rôle spécifique du Parlement européen à travers un vécu.







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF 20 juillet 2004 – 13 juillet 2009(4 ans, 11 mois et 23 jours).
NOMF Ministre déléguée à l'Industrie NOMF 17 juin 2002 – 30 mars 2004(1 an, 10 mois et 13 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementJean-Pierre Raffarin II SEP2 Gouvernement REL Jean-Pierre Raffarin II SEP2 Prédécesseur REL Christian Pierret SEP2 Successeur REL Patrick Devedjian SEP2 Prédécesseur REL José María Gil-Robles y Gil-Delgado SEP2 Successeur REL Pat Cox.
NOMF Présidente de laFondation Jean-et-Jeanne-Scelles NOMF 1er avril 2004 – 10 octobre 2010(6 ans, 6 mois et 9 jours) SEP2 Prédécesseur REL Philippe Scelles SEP2 Successeur REL Yves Charpenel SEP2 Nom de naissance REL Nicole Claude Marie Fontaine SEP2 Date de naissance REL 16 janvier 1942 (76 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Grainville-Ymauville (Seine-Inférieure) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UMP SEP2 Profession REL Avocate.