PRETAG Nicole.
NOMTAG Bouteau.
Nicole Moea Bouteau (née le 20 janvier 1969 au Raincy) est une femme politique de la Polynésie française.



Ancienne ministre du gouvernement de la Polynésie française, elle a quitté le gouvernement de Gaston Flosse en 2002, pour fonder l'année suivante le No oe e te nunaa, une formation centriste, alliée un premier temps à l'Union pour la démocratie, désormais proche du Mouvement démocrate qui la soutient. Lors de l'élection des représentants à l'Assemblée de la Polynésie française de 2013, elle est élue avec le soutien d'A Ti'a Porinetia, puis elle devient en 2016 la secrétaire générale du Tapura Huiraatira.
Elle fait partie de la liste du MoDem aux européennes de juin 2009, en tant que chef de la section Pacifique de la circonscription Outre-mer.
Elle a fait partie du groupe des Non-inscrits à l'Assemblée de la Polynésie française (circonscription des Îles du Vent). C'est la première polynésienne à avoir fondé un parti politique.
Madame Bouteau est une « demie » selon l'appellation en vigueur à Tahiti (père européen, mère tahitienne). Elle vit en concubinage et a un enfant. Sa profession est celle d'agent de l'administration du Pays. Elle détient une maîtrise du droit des affaires (Université du Pacifique Sud). Son engagement politique viendrait de son oncle Toutara Salmon, membre fondateur du Tahoeraa huiraatira, maire de Taiarapu-Est. Repérée par Gaston Flosse en 1995, elle participe à la création de « Jeunes Orange » (l'orange est la couleur du parti de Flosse). Elle devient ministre du tourisme en mars 2001.
D'abord alliée à l'Union pour la démocratie (UPLD) qu'elle a représenté à Paris pour demander notamment la dissolution de l'Assemblée, elle contribue à la victoire d'Oscar Temaru. Refusant la bipolarisation, elle a cherché une troisième voie et soutient « une autonomie apaisée, intègre, raisonnable dans ses choix et ses politiques de développement et qui conservera un lien fort avec la France ». Rapidement soutenue de la métropole par l'Union pour la démocratie française (UDF) et désormais par le Mouvement démocrate, elle fait désormais partie des non-inscrits.
Au premier tour des élections législatives françaises, le samedi 2 juin 2007, soutenue par le MoDem, elle obtient 3 808 voix (7,26 %) et est éliminée dès le premier tour. Au premier tour de l'élection anticipée des représentants à l'Assemblée de Polynésie française, la liste No oe e te nunaa qu'elle conduit aux îles du Vent obtient 6,56 % des suffrages exprimés, soit près de 6 500 voix. D'autre part, son parti présente également des listes aux îles Sous-le-Vent et dans l'archipel des Marquises.







PARTISNORM
PART Tapura Huiraatira (Tapura Huiraatira).
FONCTIONNORM

NOMF Ministre du Tourisme, des Transports internationaux, en charge des Relations avec les institutions NOMF En fonction depuis le 13 janvier 2017(1 an et 30 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementÉdouard Fritch I, II, III SEP2 Gouvernement REL Édouard Fritch I, II, III SEP2 Prédécesseur REL Jean-Christophe Bouissou SEP2 Nom de naissance REL Nicole Moea Bouteau SEP2 Date de naissance REL 20 janvier 1969 (49 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Raincy SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Tapura Huiraatira.