PRETAG Octave.
NOMTAG Lucas.
Octave Lucas est un notaire et homme politique français né le 25 mai 1892 et mort à Cherbourg (Manche) le 28 novembre 1955.
Après ses études de droit, et après la Première Guerre mondiale au cours de laquelle sa conduite est qualifiée d'« héroïque », il s'établit notaire à Lessay. Il en devient maire puis conseiller général, à partir de 1926.
Candidat soutenu par la Fédération républicaine aux élections législatives de 1936, il est élu, très largement, au premier tour de scrutin, et rejoint le groupe de la Fédération. Il se spécialise sur les questions agricoles, mais aussi sur le statut des anciens combattants et des marins.
Le 10 juillet 1940, Octave Lucas vote en faveur de la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain et demeure maire de sa commune jusqu'en 1944.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1936-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL FRF SEP2 Date de naissance REL 25 mai 1892 SEP2 Date de décès REL 28 novembre 1955 (à 63 ans) SEP2 Résidence REL Manche.