PRETAG Olier.
NOMTAG Mordrel.
Olivier Mordrelle, dit Olier Mordrel, né à Paris le 29 avril 1901, mort à Léchiagat le 25 octobre 1985, est un architecte, écrivain et homme politique français.
Militant nationaliste breton, il est l'un des co-fondateurs du journal Breiz Atao, du Parti autonomiste breton puis du Parti national breton (PNB). Il s'engagea dans la collaboration avec l'Allemagne nazie avant d'être écarté de la direction du PNB par l'occupant allemand dès l'automne 1940, puis placé en résidence surveillée. Il était favorable à l'autonomie de la Bretagne comme nation associée à la France. Il est aussi connu sous les pseudonymes de Jean de La Bénelais, Er Gédour, Calvez et Olivier Launay, noms avec lesquels il a signé ses nombreux ouvrages et articles.
Ayant appris le breton à Paris, Olier Mordrel est un des théoriciens du nationalisme breton et son influence marque encore aujourd'hui au moins la frange d'extrême droite de l'Emsav.










PARTISNORM
PART Parti autonomiste breton (Parti autonomiste breton) Parti national breton.
PART Parti national breton (Parti national breton).
FONCTIONNORM
