PRETAG Olivier.
NOMTAG Rolin.
Olivier Rolin, né le 17 mai 1947 à Boulogne-Billancourt, est un écrivain français.



Olivier Rolin passe son enfance au Sénégal, puis il étudie au lycée Louis-le-Grand et à l'École normale supérieure. Il est diplômé en philosophie et en lettres. Membre dirigeant de l'organisation maoïste Gauche prolétarienne[1], il est engagé dans la « branche militaire » de la Nouvelle résistance populaire[2] (NRP)[3]. La Gauche prolétarienne refuse pourtant le passage à l'acte qu'aurait constitué une action violente. Le mouvement NRP, créé pour être le bras armé possible d'une lutte révolutionnaire, est resté pacifique jusqu'à l'auto-dissolution de la GP en 1973[4].
Par ailleurs, il collabore, en tant que pigiste, aux journaux Libération et Le Nouvel Observateur. Il a été le compagnon de la chanteuse Jane Birkin. Il est le frère de l'écrivain Jean Rolin, qui fut aussi membre de la Gauche prolétarienne.
Son œuvre est inspirée par Mai 68 et la Gauche prolétarienne, les aventures romanesques en Arabie, Rimbaud et Conrad ainsi que ses voyages.
Il a obtenu le prix Femina pour Port-Soudan en 1994, le Prix France Culture pour Tigre en papier en 2003 et le prix du Style pour Le météorologue en 2014[5].
Il a écrit à trois reprises dans la revue Le Meilleur des mondes (un article sur l'assassinat d'Ilan Halimi, un intitulé « La métis du roman » et un troisième sur la Kolyma). En 2015, à la suite des attentats du 13 novembre 2015 en France, il publie dans Le Monde des Livres une chronique pour répondre aux jihadistes. Il y affirme : « Le djihadisme est sans doute une maladie de l'islam, mais il entretient précisément avec cette religion le rapport incontestable qu'a une maladie au corps qu'elle dévore »[6],







FONCTIONNORM
