PRETAG Olivier.
NOMTAG Guichard.
Olivier Guichard, né le 27 juillet 1920 à Néac (Gironde) et mort le 20 janvier 2004 à Paris, est un homme politique français.
« Baron du gaullisme », il fut plusieurs fois ministre sous les présidences de De Gaulle, Pompidou et Giscard d'Estaing (devenant à cette époque « numéro deux du gouvernement ») et, des années 1970 à 1990, fut pendant plus de vingt ans président du Conseil régional des Pays de la Loire et maire de La Baule.


Dès 1947, il rejoint le mouvement gaulliste. De 1951 à 1958, il est le chef de cabinet du général de Gaulle pendant la « traversée du désert » de ce dernier.
En 1968, il est ministre du Plan et de l'Aménagement du Territoire dans les gouvernements de Georges Pompidou puis de Maurice Couve de Murville. Il prépare à son début le référendum de 1969 sur la régionalisation et la réforme du Sénat, projet repris et développé par le ministre Jean-Marcel Jeanneney et dont le refus par le peuple provoquera la démission de De Gaulle de la présidence de la République.
De 1969 à 1972, il est ministre de l'Éducation nationale dans le gouvernement de Jacques Chaban-Delmas. Il est notamment à l'origine de la création de l'université de technologie de Compiègne.
Il devient ministre de l'Équipement et de l'Aménagement du Territoire dans les deux gouvernements de Pierre Messmer, de 1972 à 1974. Il y favorise le développement des autoroutes concédées et la création de la zone industrielle de Fos-sur-Mer. Parallèlement, il impose un coup d'arrêt en 1973 à la construction des grands ensembles des années 1960 par une circulaire[3], la circulaire Guichard. Olivier Guichard avait auparavant fait un grand discours de politique urbaine à la Chambre des députés où il avait expliqué pourquoi il fallait arrêter de construire des grands ensembles[4]. La circulaire Guichard de mars 1973 arrête huit opérations gigantesques qui étaient en train d'être construites, et interdit de construire par la suite des grands ensembles trop importants, disproportionnés par rapport à la population de la ville dans laquelle ils sont construits[4].
Olivier Guichard est ministre de la Justice dans le gouvernement de Raymond Barre en 1976.
Membre du RPR, il fait partie de ceux que l'on appelle les « barons du gaullisme ». Son nom avait été évoqué à plusieurs reprises pour Matignon (cf. infra).
Contestations.
Ministre de l'Aménagement du Territoire, il s'est vu reprocher d'avoir trop fortement favorisé l'aménagement routier aux dépens des transports collectifs. Il aurait également préféré la construction du canal Rhin-Rhône à celle de la ligne à grande vitesse Paris-Lyon, financée par emprunt par la seule capacité financière de la SNCF.
Aux yeux de ses détracteurs, la politique d'aménagement qu'il mena en qualité de président de la région Pays de la Loire a surtout profité à la zone touristique de La Baule, dont il était maire.
Sa carrière donne le sentiment, au plan national en tout cas, d'une succession d'occasions manquées : soutien sans faille à Jacques Chaban-Delmas en 1974 contre Jacques Chirac, « premier ministrable » en 1972 pour finalement assister à la désignation de Pierre Messmer, impuissance à ramener le RPR dans le giron présidentiel giscardien en 1976 alors qu'il est entré au gouvernement en partie pour cette raison.








PARTISNORM
PART Union pour la nouvelle République (UDVe) 1967.
PART 1967 (1967) 1968.
PART 1968 (1968) .
PART Union des démocrates pour la République (UDR) 1968.
PART 1968 (1968) 1978.
PART 1978 (1978) .
PART Rassemblement pour la République (RPR) 1978.
PART 1978 (1978) 1997.
PART 1997 (1997).
FONCTIONNORM

NOMF Président du conseil régionaldes Pays de la Loire NOMF 28 mai 1974 – 20 mars 1998 SEP2 Prédécesseur REL Vincent Ansquer SEP2 Successeur REL François Fillon.
NOMF Ministre d'État, garde des Sceaux, ministre de la Justice10e ministre de la Justice de la Ve République NOMF 27 août 1976 – 29 mars 1977.
NOMF Président NOMF GouvernementRaymond Barre I SEP2 Gouvernement REL Raymond Barre I SEP2 Prédécesseur REL Jean Lecanuet SEP2 Successeur REL Alain Peyrefitte.
NOMF Ministre d'État, chargé de l'Aménagement du Territoire, de l'Équipement et des Transports NOMF 1er mars 1974 – 27 mai 1974.
NOMF Ministre de l'Éducation nationale NOMF 22 juin 1969 – 5 juillet 1972.
NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chaban-Delmas SEP2 Gouvernement REL Jacques Chaban-Delmas SEP2 Prédécesseur REL Edgar Faure SEP2 Successeur REL Joseph Fontanet.
NOMF Député de la 7e circonscription de la Loire-Atlantique NOMF 7 mai 1967 – 1er avril 1997 SEP2 Prédécesseur REL Michel Rabreau SEP2 Successeur REL René Leroux SEP2 Date de naissance REL 27 juillet 1920 SEP2 Lieu de naissance REL Néac, Gironde (France) SEP2 Date de décès REL 20 janvier 2004 (à 83 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Parti politique REL UDVe (1967-1968)UDR (1968-1978)RPR (1978-1997) SEP2 Diplômé de REL Université de Paris.