PRETAG Pascal.
NOMTAG Le.
Pascal Le Pautremat, né en 1969, est un géopolitologue français.



Il a publié plusieurs ouvrages (liste ci-dessous non exhaustive) et plusieurs dizaines d'articles. Avec Fabienne Mercier-Bernadet, il organisa en 2001 le premier colloque en France consacré aux Forces spéciales, sous la direction de Maurice Vaïsse, en tant que Chargé de mission au sein du Centre d'Études d'Histoire de la Défense (CEHD) aujourd'hui intégré à l'IRSEM[1].
Chargé de Cours dans l'Enseignement supérieur et Conférencier depuis 2002, il est spécialiste des crises et des conflits contemporains et de l'islam pluriel en France. Il est, à ce titre, régulièrement consulté par les médias (quelques exemples TV et Presse écrite : [1]. En 2009-2010, il fut conseiller historique, avec Benjamin Stora, pour le scénario du film Des hommes libres, d'Ismael Ferroukhi (http://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=178980.html), sorti sur les écrans en 2011.
Pendant quelques années, Pascal Le Pautremat s'impliqua en politique et fut candidat pour le parti Debout la France aux élections législatives de 2012 (Sixième circonscription de la Loire-Atlantique)[2] et aux élections européennes 2014 (circonscription Grand Ouest)[3]. Il a, depuis, repris sa liberté politique.







FONCTIONNORM
