PRETAG Pascal.
NOMTAG Cherki.
Pascal Cherki, né le 1er septembre 1966 à Paris, est un homme politique français socialiste[1].
Il est maire du 14e arrondissement de la capitale française de 2009 à 2014, après avoir été adjoint au maire de Paris de 2001 à 2009 (chargé des sports de 2001 à 2008 puis de l'éducation de 2008 à 2009). De 2012 à 2017, il est député de la 11e circonscription de Paris[2].
Jusqu'en 2017 il est membre du Bureau national du Parti socialiste[3]. Après avoir quitté le Parti socialiste, il rejoint Génération·s, le mouvement[4].



Né à la Clinique des Bluets (« Hôpital des métallurgistes Pierre Rouquès », clinique des métallos de la CGT) dans une famille juive d'origine algéroise, aisée et républicaine[5], Pascal Cherki s'oriente vers des études de droit à l’université avant d’intégrer l’école d’avocats de Paris. Il adhère au Parti socialiste en 1983[6], puis participe à la création de la section Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique (UNEF-ID) du campus de Sceaux (Université de Paris-XI ). Il entre au bureau national de l’UNEF-ID en 1988 et sera élu au Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche (CNESER) de 1989 à 1991.
Il est longtemps proche de Julien Dray et de SOS Racisme, dont il est secrétaire général de décembre 1992 à juillet 1993, et dont il sera l'avocat. Au départ membre dirigeant de la Gauche socialiste, courant de gauche du PS, après l'implosion de ce courant en 2002, il suit Jean-Luc Mélenchon et Henri Emmanuelli au sein de Nouveau Monde. Au congrès du Mans, il rejoint avec Henri Emmanuelli le Nouveau Parti socialiste de Benoît Hamon, dont il devient l'un des membres dirigeants en prenant en charge la coordination du courant. Il rentre au Bureau national en 2008.
Au congrès de Reims, Pascal Cherki est l'un des principaux signataires, avec Henri Emmanuelli et Benoît Hamon, de la motion « Un Monde d'avance ».
Pascal Cherki est avocat de profession. Il a exercé de 1995 à 2001. Il plaida notamment pour SOS Racisme dans des procès contre le négationnisme.
Pascal Cherki devient maire du 14e arrondissement de Paris à la suite de la mort du maire en exercice Pierre Castagnou. Il est élu député lors des élections législatives de 2012.
Il est nommé le 28 août 2013 porte-parole de la campagne d'Anne Hidalgo, candidate à la mairie de Paris à l'élection municipale de 2014, et est secondé de deux porte-paroles adjoints : Bruno Julliard et Rémi Féraud (également codirecteur de campagne)[7]. Comme Daniel Vaillant dans le 18e arrondissement, et malgré les consignes d'Anne Hidalgo qui ne souhaite pas que les têtes de listes parisiennes cumulent un mandat de député et de maire, Pascal Cherki décide initialement de passer outre et de se représenter à l'élection municipale ; le 26 août, il choisit finalement de se conformer à la règle prescrite par la candidate PS[8]. En octobre, la liste des porte-paroles adjoints est complétée par Ian Brossat, Colombe Brossel, Seybah Dagoma et Myriam El Khomri.
Le 15 octobre 2013, il s'abstient lors du vote de la réforme des retraites présentée par le gouvernement Ayrault, se déclarant avec plusieurs autres élus de l'aile gauche du parti « très réservés sur l'allongement de la durée de cotisation »[9].
Le 4 mai 2015, Pascal Cherki annonce sur Twitter qu'il s'abstiendra lors du vote du projet de loi relatif au renseignement à l'Assemblée nationale, déclarant que s'il considère que codifier les pratiques est une avancée, certaines dispositions du texte lui posent problème[réf. nécessaire].
Il soutient Benoît Hamon lors de la primaire citoyenne de 2017[10].
Pascal Cherki se présente de nouveau au poste de député de la onzième circonscription de Paris lors des élections législatives françaises de 2017[11]. Il est battu dès le premier tour, obtenant 15,10 % des suffrages exprimés, ce qui le place en 3e position[12].
Le 10 octobre 2017 il indique quitter le Parti socialiste 35 ans après son engagement au sein de celui-ci en 1992 pour rejoindre Génération·s, le mouvement[4].







PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS) 1982-2017.
PART Génération·s, le mouvement (Génération·s) depuis 2017.
FONCTIONNORM

NOMF Député de ParisÉlu dans la 11e circonscription NOMF 20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 2012 SEP2 Législature REL XIVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL SRC puis SER SEP2 Prédécesseur REL Serge BliskoJean Tiberi SEP2 Successeur REL Marielle de Sarnez.
NOMF Conseiller de Paris NOMF En fonction depuis le 23 mars 2001(16 ans, 10 mois et 28 jours) SEP2 Élection REL 18 mars 2001 SEP2 Maire REL Bertrand DelanoëAnne Hidalgo SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Prédécesseur REL Pierre Castagnou SEP2 Successeur REL Carine Petit SEP2 Date de naissance REL 1er septembre 1966 (51 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL PS (1982-2017)Génération·s (depuis 2017).