PRETAG Patrick.
NOMTAG Mignola.
Patrick Mignola, né le 8 août 1971 à Chambéry, est un homme politique français. Il est l'actuel député de la 4e circonscription de la Savoie.



Patrick Mignola naît en 1971 à Chambéry[1].
En 1992, il est élu président national du Mouvement des jeunes républicains, affilié au parti Démocratie libérale[1].
Major[réf. nécessaire] de Sciences Po Paris en section économique et financière, il est membre de plusieurs cabinets ministériels avec François Léotard de 1993 à 1995[1], François Bayrou de 1995 à 2001 puis Michel Mercier de 2001 à 2005. .
Élu adjoint au maire en 1995 à La Ravoire, puis maire en 2001[1], il est largement réélu en 2008 et en 2014, Patrick Mignola a succédé à Jean Blanc, figure du centrisme au Sénat et en Savoie.
En 1998, il est élu conseiller général du canton de La Ravoire, benjamin de l'assemblée départementale. En 2002, il est élu vice-président du Conseil général de la Savoie, chargé de la culture et du patrimoine, réélu en 2004 sous la bannière de l'UPS[1]. Il crée « Les Estivales du château », événement de culture populaire et gratuite[1]. Il abandonne son mandat de conseiller général en 2010, en raison notamment de ses activités professionnelles[1]. Il rallie le Mouvement démocrate (Modem).
À partir de 2008, il est président directeur général du Groupe Mignola, entreprise familiale qui emploie 200 salariés[2].
Patrick Mignola est élu en 2014 président de Métropole Savoie, syndicat métropolitain rassemblant notamment les intercommunalités de Chambéry, d’Aix-les Bains et de Montmélian[3].
D'abord envisagé comme tête de liste pour le centre pour les régionales de décembre 2015[4],[5], il se rallie finalement en août à Laurent Wauquiez, tête de liste en Savoie[6], devenant vice-président de la nouvelle région Auvergne-Rhône-Alpes délégué aux transports.
Candidat La République en Marche aux élections législatives de juin 2017, il est largement élu député face à Bernadette Laclais pourtant députée sortante[7]. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il abandonne son poste de vice-président au conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[8] ainsi que son mandat de maire de La Ravoire et celui de président de Métropole Savoie[9].
Après sa victoire aux législatives, il est nommé porte-parole du groupe MoDem qui compte 47 députés à l'Assemblée nationale.
À la rentrée de septembre 2017, il exprime au nom du groupe MoDem des premières divergences avec le gouvernement sur la réforme de l'ISF[10] et propose un amendement pour repousser cette réforme au profit d'une baisse immédiate de la totalité des charges sociales.







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 4e circonscription de la Savoie NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Législature REL XVe SEP2 Prédécesseur REL Bernadette Laclais.
NOMF Vice-Président du Conseil régional d'Auvergne-Rhône-AlpesDélégué aux Transports NOMF 4 janvier 2016 – 2 octobre 2017(1 an, 8 mois et 28 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Maire de La Ravoire SEP2 Élection REL 18 mars 2001 SEP2 Prédécesseur REL Jean Blanc SEP2 Successeur REL Frédéric Bret.
NOMF Conseiller général de la Savoie(Canton de La Ravoire) NOMF 27 mars 1998 – 30 mars 2010(12 ans et 3 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jean Blanc SEP2 Successeur REL Jean-Marc Léoutre SEP2 Date de naissance REL 8 août 1971 SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL DLMoDemLa République en Marche SEP2 Conjoint REL Odile Flute (depuis 2012) SEP2 Profession REL Entrepreneur.