PRETAG Patrick.
NOMTAG Jarry.
Patrick Jarry, né le 28 mai 1954, est un homme politique français.



Diplômé d'un master des Ponts et Chaussées, Patrick Jarry est membre du PCF, puis de la FASE.
En 1994, lors de la création des contrats de ville, il prépare l'accord de la ville de Nanterre avec l'État, puis le conseil général et la région Ile-de-France. Il continue à piloter ce dispositif avec les associations nanterriennes jusqu'à son accession à la fonction de maire.
Il est aussi l'un des élus chargés du pilotage des Assises pour la ville, processus de participation à la vie politique locale engagé depuis 1994 à Nanterre[3],[4].
Lors de la tuerie de Nanterre, en 2002, Patrick Jarry, alors conseiller municipal chargé du contrat de ville, est gravement blessé par balles en contribuant à arrêter le tueur.
Il est maire de Nanterre depuis le 14 octobre 2004, ayant succédé à Jacqueline Fraysse. Il est réélu en 2008, après que sa liste a obtenu 56,4 % dès le premier tour de l'élection municipale (avec un taux d'abstention de 48 %), puis en 2014, sa liste ayant obtenu 53,85 % des voix au premier tour[5].
En 2008, il est élu conseiller général des Hauts-de-Seine et siège au sein du groupe communiste et citoyen[6]. Il est élu conseiller départemental des Hauts-de-Seine en mars 2015[7].
Le 15 octobre 2009, il annonce son intention de se porter candidat à la présidence de l'Epad (Établissement public d'aménagement de La Défense). En 2010, la fusion en EPADESA de l'EPAD et de l'EPASA (Établissement public d'aménagement Seine-Arche) entraîne l'élection d'un président. Patrick Jarry est candidat mais il est battu (4 voix) par Joëlle Ceccaldi-Raynaud (12 voix), maire de Puteaux. Il renouvelle sa candidature en 2013 et est élu[8], puis réélu en 2017 avec l'aide des représentants de l'État et malgré la colère des élus de droite[2].
En 2010, il est l'un des fondateurs de Gauche citoyenne[9] à Nanterre.
Le 1er décembre 2015, il est élu président du syndicat d'études Paris Métropole au titre de l'alternance gauche-droite à la tête de cette structure[7].
Distinction.

2002 : Chevalier de la Légion d'honneur, à la suite de la tuerie de Nanterre.








PARTISNORM
PART Parti communiste français (PCF).
PART Fédération pour une alternative sociale et écologique (FASE).
FONCTIONNORM

NOMF Président du conseil d'administrationde l'EPADESA NOMF En fonction depuis le 6 décembre 2013(4 ans, 2 mois et 14 jours)[1] SEP2 Réélection REL 26 septembre 2017[2] SEP2 Prédécesseur REL Joëlle Ceccaldi-Raynaud SEP2 Élection REL 14 octobre 2004 SEP2 Réélection REL 09 mars 200823 mars 2014 SEP2 Prédécesseur REL Jacqueline Fraysse.
NOMF Conseiller départemental des Hauts-de-Seineélu dans le canton de Nanterre-1 NOMF En fonction depuis le 29 mars 2015(2 ans, 10 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 29 mars 2015 SEP2 Prédécesseur REL Création du canton SEP2 Date de naissance REL 28 mai 1954 (63 ans) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Avant 2010 : PCFAprès 2010 : FASE.