PRETAG Patrick.
NOMTAG Buisson.
Patrick Buisson, né le 19 avril 1949 à Paris, est un journaliste et conseiller politique français.
Spécialiste des études d'opinion, il est aussi directeur général de la chaîne Histoire depuis 2007. Il a été conseiller de l'ancien président de la République Nicolas Sarkozy.



Une jeunesse maurassienne (1949-1980).
Fils d'un ingénieur d'Électricité de France engagé d'abord à l'Action française avant d'adhérer au Rassemblement du peuple français du général de Gaulle[1], Patrick Buisson est élevé dans le culte de Charles Maurras et dans l'anticommunisme[2]. À partir de l'âge de cinq ans, il l'est par sa mère seule, qui a divorcé en 1954[3]. En 1956, celle-ci l'emmène manifester contre l'entrée des chars soviétiques à Budapest[4].
En 1961, il a douze ans et c'est son père qui désormais le prend en charge[3]. Son engagement politique débute au lycée Pasteur[5], à Neuilly-sur-Seine, où, marqué par la guerre d'Algérie, il refuse de respecter une minute de silence après un attentat meurtrier de l'OAS[1]. Étudiant en histoire à l'université de Nanterre, appréciant notamment Philippe Ariès et Raoul Girardet, il obtient une licence, puis une maîtrise en histoire en 1971. Sous la direction de Girardet, il rédige un mémoire de maîtrise sur le mouvement Algérie française.
Durant ses études, il devient vice-président de la Fédération nationale des étudiants de France (FNEF), et s'oppose au Mouvement du 22-Mars en 1968 aux côtés d'Alain Renault[2]. À cette époque, il est également rédacteur en chef avec François Duprat des Cahiers européens, publication nationaliste révolutionnaire[6].
Journaliste politique (1981-1993).
Analyste et militant politique d'extrême droite, Buisson s'éloigne cependant de la politique active dès la fin de ses études et, après quelques années d'enseignement, se tourne pour l'essentiel vers le journalisme engagé d'extrême droite avec Minute (1981-1987) dont il devient le correspondant à l'Assemblée nationale, puis pendant un an le directeur de la rédaction.
En 1984, il publie avec Pascal Gauchon, ex-rédacteur en chef de Défense de l'Occident et ancien secrétaire général du Parti des forces nouvelles, le livre OAS, Histoire de la résistance française en Algérie, préfacé par Pierre Sergent, l'un des dirigeants de l'organisation[1],[6].
La même année, il publie un Album Le Pen, album photographique sur Jean-Marie Le Pen, coécrit avec Alain Renault, ancien secrétaire national du Front national et contributeur du journal Militant, ainsi que Le Guide de l'opposition, dans lequel il recense les partis, personnes et clubs de droite et d'extrême droite des villes de France, dans la perspective d’une alliance contre la gauche[1],[6]. Jean-Marie Le Pen lui propose d'être candidat en vue des élections législatives de 1986, mais il décline[6].
Il œuvre alors au rapprochement de toutes les droites[1], déclarant que « Le Pen, le RPR et le PR, c'est la droite. Souvent, c'est une feuille de papier à cigarettes qui sépare les électeurs des uns ou des autres »[7]. Selon son analyse, « les électeurs du FN sont pour l'essentiel d'anciens électeurs du RPR déçus par le recentrage et l'évolution pro-européenne de Chirac, pour le reste d'anciens communistes nostalgiques du temps où le PC était conservateur, autoritaire et nationaliste. »[1]
Remercié par Minute en 1987, il rejoint brièvement Le Crapouillot puis, la même année, Valeurs actuelles[2], dont en 1992 il devient pour six années directeur de la rédaction générale[1].
Conseiller politique (1994-1995).
Après quinze ans de presse écrite, il s'oriente vers le conseil aux hommes politiques. Il devient conseiller de Jimmy Goldsmith et de Philippe de Villiers dont il dirige la campagne pour les élections européennes de 1994 et la campagne présidentielle de 1995, en axant les discours vers l'aile droite du RPR par l'affirmation du souverainisme. Avec la société Publifact qu'il a créée en juillet 1982[8], il vend ses services à Alain Madelin et François Bayrou[2].
Homme de médias.
Il lance en 1996 la revue hebdomadaire Politique Opinion en association avec l'ensemble des directeurs des instituts de sondages, et anime à partir de 2000 la page « Opinion » du Figaro.
Créateur et animateur de nombreuses émissions politiques sur LCI dont Le Club de l'opinion (1997-2000), Politoscopie (1999- 2000) puis 100 % Politique (à partir de 2001), en compagnie de David Pujadas. Créateur et animateur de Un livre, un débat en 2003. En 2005, il anime l'émission Questions qui fâchent et coanime, jusqu'en 2007, l'émission hebdomadaire sur LCI intitulée Politiquement Show, et assure également l'émission Questions qui fâchent avec Michel Field.
Il dirige la chaîne Histoire (détenue à 100 % par le groupe TF1) depuis octobre 2007[9]. Selon Le Monde, c'est sa proximité avec le président de la République qui aurait permis à la chaîne Histoire de recevoir, entre 2008 et 2009, 270 000 euros de la part du ministère de la Culture[10]. Depuis, il est cependant reconduit chaque année pour un an à la tête de la chaîne Histoire[11] par le propriétaire de la chaîne, le groupe TF1.
Conseiller de Nicolas Sarkozy.
Ayant prédit la victoire du « non » à 55 % au référendum français sur le traité constitutionnel européen, il est approché en 2005 par Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, qui en fait l'un de ses proches conseillers, équilibrant le gaullisme social d'Henri Guaino, rédacteur des principaux discours de sa campagne présidentielle[2]. Il est alors considéré comme un des artisans de la ligne victorieuse de la campagne de 2007 autour d'un discours « décomplexé » sur l'autorité, la morale, l'immigration, la délinquance, l'assistanat, mai 68, l'identité nationale[12].
Sans poste officiel à l'Élysée, à sa demande, il demeure cependant un collaborateur très écouté du nouveau président de la République, et quitte l'antenne de LCI[13]. Dès lors, Patrick Buisson guide les choix de Nicolas Sarkozy, notamment sur la création du ministère de l'Identité nationale (et de l'Immigration)[14] ou encore dans la conquête du vote Front national via l'élaboration d'un discours sécuritaire ad hoc[15].
Positions politiques (depuis 2011).
Vanessa Schneider et Ariane Chemin dans leur livre, Le mauvais génie (2015), ont prêté à Patrick Buisson une proximité avec Jean-Luc Mélenchon[16], ce que ce dernier a qualifié lui-même de « pure invention »[17].
En septembre 2016, il publie La Cause du peuple, dans lequel il fait plusieurs révélations critiques sur l'action et le comportement de Nicolas Sarkozy[18]. Pour le site en ligne Causeur, l'ouvrage « parle de la France et du pouvoir avec beaucoup de culture et d’intelligence »[19]. Pour L'Express, le livre mêle anecdotes et réflexions pour raconter et démonter le quinquennat de Nicolas Sarkozy[20]. L'essai est un succès de librairie[21].
Il apporte son soutien à François Fillon entre les deux tours de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[22].







PARTISNORM
PART Les Républicains (Les Républicains).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
