PRETAG Patrice.
NOMTAG Drevet.
Patrice Drevet, né le 4 janvier 1948 à Paris, est un journaliste et homme politique français, membre du Parti radical et de Génération écologie.
Il est notamment célèbre pour sa fonction de présentateur du journal météo sur France 2, et du Mini-journal de Patrice Drevet, diffusé tous les jours à 18 heures sur TF1, dans les années 1980.

En tant que sportif, il a participé :

au 3e Paris Dakar ;
au Rallye de l'Atlas (1987) ;
au Rallye de Tunisie (1987).

Patrice Drevet a pris sa retraite le vendredi 11 janvier 2008.
Patrice Drevet est actuellement :

Conseiller de l'enseignement technologique, section audiovisuelle, auprès des Académies de Paris et de Versailles (réalisation de films sur les métiers).
Président (créateur en 1996) du "Festival International de L'image des Métiers" (F.I.L.M.), qui a lieu tous les ans début octobre à Pézenas.
Président d'honneur de l'association "Parcours et Patrimoine".
Président du club "Pétanque Neuilly sur Seine"[1].

Patrice Drevet est par ailleurs le père de l’animateur de télévision et journaliste de Player One Cyril Drevet.
Il a récemment prêté sa voix pour un documentaire sur la pétanque au Japon, "Tokyo Soleil"[2].









FONCTIONNORM
