PRETAG Patrick.
NOMTAG Hardouin.
Patrick Hardouin, né le 1er mai 1952 à Viry-Châtillon, est un universitaire, diplomate et consultant français[1].



Patrick Hardouin a accompli son service national au Ministère du plan en Algérie et rejoint Sciences Po (Paris) en 1979. Il y est responsable des enseignements économiques du cycle du diplôme et y est chargé d'enseignement de 1979 à 2000.
Recruté par Jacques Chapsal, administrateur de la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP), et Michel Gentot, directeur de l'Institut d'Etudes Politiques de Paris, il est d'abord chargé de mission pour les sections service public puis relations internationales. Il devient en 1986 Secrétaire général de l'OFCE, centre de recherche en économie de Sciences Po, sous les présidences de Jean-Marcel Jeanneney puis Jean-Paul Fitoussi. En 1991, Alain Lancelot, Directeur de Sciences Po, lui demande d'être son adjoint et, en 1995, il est nommé Professeur associé[2] et conseiller à la direction scientifique de la FNSP. Il est ensuite enseignant à Sciences Po jusqu'à ce qu'il rejoigne l'OTAN à l'automne 2000.
Directeur des affaires économiques de l'OTAN depuis 2000, il est nommé en 2003 Secrétaire général adjoint délégué aux affaires régionales, économiques et de sécurité (SGAD-ARES) par George Robertson, Baron Robertson of Port Ellen (en), Secrétaire général de l'OTAN.
Chargé de questions politiques et économiques de sécurité, il est plus particulièrement impliqué en interne dans le développement de l’intelligence économique et de l'analyse de la menace (notamment nouvelles menaces, terrorisme, crime organisé, sécurité énergétique), la conformité au droit international public, l'intervention de l'OTAN en Afghanistan, l’approche globale pour les opérations et la coopération internationale, la politique de contrôle des armements, les discours du Secrétaire général, et, en externe, la coopération en matière d'économie de la défense et de la sécurité avec les Alliés (États-Unis, Canada, alliés européens, Turquie) et les pays partenaires (autres États européens, Balkans, Russie, Ukraine, Sud-Caucase, Asie centrale), les relations avec l'Union européenne, le renforcement des liens avec les organisations internationales (ONU, UNODC, UNECE, OCDE, OSCE, Banque mondiale, BERD) et certaines ONG ou institutions indépendantes (Transparency international, SIPRI, DCAF, BICC, etc.), le développement de la coopération avec des États du Moyen-Orient et de l'Afrique du nord (Dialogue méditerranéen et Initiative de coopération d'Istanbul) et les nouvelles relations de l'OTAN avec la Chine, le Japon, la Corée, l'Australie et divers États du hors zone.
Depuis 2008, il est consultant en matière de management exécutif, négociations et formation dans les domaines des relations internationales, des relations institutionnelles, de la diplomatie d'entreprise, de l'analyse du risque et de la stratégie. Il participe régulièrement au Cambridge Symposium on Economic Crime[3] et intervient sur les thèmes de la criminalité financière, du blanchiment d'argent, du terrorisme et de la conformité.



Docteur es sciences économiques, Institut d'études politiques de Paris[12]
Diplôme (Master (France)), section Service public, Institut d'études politiques de Paris
Diplôme d'études supérieures (Master (France)) en sciences économiques, Université Paris-I Panthéon-Sorbonne.






