PRETAG Patrick.
NOMTAG Gofman.
Patrick Gofman est un journaliste et écrivain français né à Suresnes en 1949.



D'origines allemande et russe — son nom est la russification de Hoffmann —, Patrick Gofman naît en 1949[1].
Il accomplit son service militaire au 1er régiment de Spahis[2].
Il s'engage en politique en adhérant à l'Organisation communiste internationaliste (OCI), de laquelle il a été exclu (cet épisode est raconté dans Cœur de cuir) après avoir écrit le roman Les Blondes préfèrent les cons[2] avec Pierre Marcelle, son camarade d'alors. Son pseudonyme dans l'organisation fut "Duchesne"[2].
Depuis, Gofman, non sans avoir auparavant commis quelques articles pour le quotidien L'Humanité, s'est rapproché du Front national (FN) et a écrit dans divers titres de la presse nationaliste.
En 1999, il signe pour s'opposer à la guerre en Serbie la pétition « Les Européens veulent la paix »[3], initiée par le collectif Non à la guerre[4].
Il était secrétaire de rédaction du Libre Journal de la France courtoise de Serge de Beketch, et assistait ce dernier sur Radio Courtoisie jusqu'en 2007.
Exclu de Radio Courtoisie à la mort de Serge de Beketch par son nouveau président Henry de Lesquen, Patrick Gofman collabore épisodiquement à divers titres d'extrême droite, tels que Rivarol, L'Action française, Flash, Réfléchir et agir, ou la revue Synthèse nationale.
Gofman fut par ailleurs[Quand ?] secrétaire de la campagne victorieuse « Liberté pour Édouard Limonov », dont il s'est détaché depuis[5]. Selon Didier Daeninckx, il est un pilier du réseau « rouge-brun » national-bolchévique[réf. nécessaire].







FONCTIONNORM
