PRETAG Patrick.
NOMTAG Guiol.
Patrick Guiol, né le 23 octobre 1947, est un sociologue français.
Il est spécialiste de la transformation des politiques sanitaires et sociales en Europe.



Recherche.
Docteur en sociologie (1978)[1], il a été directeur de recherche au Centre de recherches sur l'action politique en Europe (CRAPE) de l'Institut d'études politiques de Rennes de 1987 à 1993[2]. Il y est actuellement chargé de recherche. Il est spécialiste de la transformation des politiques sanitaires et sociales en Europe, des mobilisations citoyennes et de la vie politique. Il a notamment été auditionné par le Sénat[3].
Engagements.
Investi en politique, il est le suppléant du candidat Dominique Poile aux élections législatives de 1978 dans le Pas-de-Calais[4].
Aux élections européennes de 2014, il est candidat en cinquième position sur la liste Debout la France, ni système ni extrêmes conduite par Pascal Lesellier dans la circonscription Sud-Ouest[5]. Il est élu au conseil national de Debout la République et est membre de la fédération de l'Hérault[6]. Il devient ensuite secrétaire de la fédération du Morbihan de Debout la France[7].
Il préside l'Association pour la promotion de la société à gestion partagée (APL-SAGP)[8] de 2003 à 2014[9].
Le 2 mai 2017, après le ralliement de DLF à Marine Le Pen, il dit envisager de démissionner du parti[10]. Il rend publique cette démission le 22 septembre[11].







FONCTIONNORM
