PRETAG Paul.
NOMTAG Lafargue.
Paul Lafargue (né à Santiago de Cuba le 15 janvier 1842 et mort à Draveil en France le 25 novembre 1911[1],[2]) est un journaliste, économiste, essayiste, écrivain et homme politique socialiste français.
Gendre de Karl Marx, il est surtout connu pour son essai Le Droit à la paresse. Il a été militant de l'Association internationale des travailleurs, du Parti ouvrier français, du Parti socialiste de France et de la Section française de l'Internationale ouvrière.










FONCTIONNORM
