PRETAG Paul.
NOMTAG Chastellain.
Paul Chastellain, né le 12 octobre 1921 à Tarbes (Hautes-Pyrénées) et mort le 13 mars 1983 dans la même ville, est un homme politique français.



Pendant l'Occupation, Paul Chastellain est responsable de la résistance communiste dans plusieurs départements (Tarn-et-Garonne, Lot-et-Garonne, Gers) en qualité de commandant FTPF[1] .
Ouvrier à l'arsenal de Tarbes où il a travaillé pendant quatorze ans avant de diriger la fédération du PCF, il est élu maire de la ville en mars 1977 à la tête d'une liste d'Union de la gauche.
Il a siégé au conseil général des Hautes-Pyrénées (canton de Tarbes-3) de 1964 à 1983 et il a été membre du comité central du P.C.F. à partir de 1967[2].
Il décède soudainement le soir des élections municipales de mars 1983 quelques instants avant la proclamation des résultats du scrutin et de la victoire de la liste qu'il conduisait.







