PRETAG Paul.
NOMTAG Cassia.
Paul Cassia, né en 1972, est un professeur de droit et écrivain français.

Vivant à Sceaux[15], il est le compagnon d'Emmanuelle Saulnier-Cassia, également juriste et professeure de droit. Elle aussi engagée au MoDem, elle a été candidate aux élections européennes de 2009, figurant en cinquième place sur la liste d'Île-de-France[16]


Paul Cassia est professeur agrégé des facultés de droit et enseigne le droit public à l'université Panthéon-Sorbonne[1] et consultant au sein du cabinet "Corpus Consultants", dont sont uniquement associés des professeurs agrégés de droit[2].
Sa thèse, soutenue en 2000, portait sur « l'accès des personnes physiques et morales au juge de la légalité des actes communautaires »[3]. Qualifié aux fonctions de maître de conférences en 2001[4], il réussit le concours d'agrégation l'année suivante[5] et est nommé professeur à l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines[6], avant d'être nommé professeur à l'université Panthéon-Sorbonne. En tant que professeur, il est mis à disposition du Conseil d'État en qualité de maître des requêtes en service extraordinaire[7].
Il est également membre de l'Institut universitaire de France[8].
Spécialiste des questions d'éthiques, Paul Cassia intervient régulièrement dans les médias en tant qu'expert sur ces questions[n 1] et a publié plusieurs tribunes sur les thèmes éthiques et constitutionnel[n 2], notamment avec le constitutionnaliste Bastien François.
En juillet 2010 - aux côtés d'Arnaud Montebourg, Corine Lepage, Élisabeth Guigou, Aurélie Filippetti ou encore Jean-Jacques Urvoas - il fait partie des 55 premiers signataires de « L'Appel pour une justice indépendante et impartiale »[9]. Il s'oppose également à la proposition de constitutionnalisation de la déchéance de nationalité[10] et de l'état d'urgence[11], suite aux attentats du 13 novembre. Il rédige un livre consacré à une critique virulente de l'état d'urgence en 2016.
Il est l'auteur de nombreux ouvrages universitaires, ainsi que de deux ouvrages plus grand public : une biographie de Robert Badinter et un essai sur les conflits d'intérêt de la République.
Engagement politique.
Adhérent du MoDem à partir de 2007, il est également coopérateur d'Europe Écologie Les Verts de 2010 à 2012. Candidat à l'investiture du parti pour les élections législatives de 2012 dans la 13e circonscription des Hauts-de-Seine, il est battu par Fabien Feuillade et se présente alors pour le MoDem[12]. Supplée par Laure Thibaut, conseillère municipale de Bourg-la-Reine, il obtient 4,24 % des suffrages (2302 voix)[13]. Au second tour il appelle à voter, « à titre personnel », pour Julien Landfried (MRC) et à faire battre Patrick Devedjian (UMP)[14].
Vie privée.
Vivant à Sceaux[15], il est le compagnon d'Emmanuelle Saulnier-Cassia, également juriste et professeure de droit. Elle aussi engagée au MoDem, elle a été candidate aux élections européennes de 2009, figurant en cinquième place sur la liste d'Île-de-France[16]







PARTISNORM
PART Mouvement démocrate (Mouvement démocrate).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
