PRETAG Paul-Éric.
NOMTAG Blanrue.
Paul-Éric Blanrue, né le 18 avril 1967 à Metz, dans la Moselle[1], est un essayiste français.



Formation et carrière (1992-2009).
Paul-Éric Blanrue obtient en 1992 un diplôme d'études approfondies en histoire[2].
Après son cursus universitaire, il devient professeur dans l'enseignement secondaire privé (Nancy, Verdun et Forbach).
Il est en 1989 directeur de publication du Bulletin lorrain d'information légitimiste, une feuille d’information royaliste. Il fonde en 1993 le Cercle zététique, association sceptique à but non lucratif se proposant d'enquêter avec méthode sur tous les sujets relevant de l'extraordinaire, tant en science qu'en histoire. Il a été directeur de publication des Cahiers zététiques[3].
En 2004, il dévoile certains des « trucs » de l'illusionniste canadien Gary Kurtz. Il quitte la présidence du Cercle zététique cette même année.
En 2005, pour démontrer que le suaire de Turin pouvait être un faux réalisé au Moyen Âge, il en réalise une réplique avec les seuls moyens de l'époque[4],[5].
Il est invité, le 11 novembre 2007, à participer, aux côtés d'une centaine d'autres auteurs, au Salon des écrivains du B'nai B'rith France pour présenter et dédicacer son anthologie de l'antisémitisme[6], puis, à l'occasion de la sortie de son ouvrage Sarkozy, Israël et les juifs, au pot des Amis de Rivarol en novembre 2009[7]. Il célèbre en février 2010 le 31e anniversaire de la Révolution islamique à l'occasion de la réception organisée par l'Ambassade d'Iran à Paris[8].
Il a écrit dans Le Nouvel Observateur hors-série, Le Crapouillot, Science extrême, Historia ou encore dans Bordel.
Sarkozy, Israël et les juifs (2009).
Dans son livre Sarkozy, Israël et les Juifs — dont le titre est un clin d'œil à De Gaulle, Israël et les Juifs de Raymond Aron —, Paul-Éric Blanrue établit une synthèse des rapports entre Nicolas Sarkozy et Israël, y compris les données biographiques et psychologiques[9]. Il compare son travail pour la France au livre Le Lobby pro-israélien et la politique étrangère américaine outre-Atlantique : « Leur ambition est au fond la même[9]. » Son objectif avec ce livre est de participer à la prise de conscience du danger que représente la nouvelle politique étrangère française à l'égard d'Israël.
Les éditeurs habituels des ouvrages de Blanrue, ainsi que le diffuseur en France de l'éditeur belge Marco Pietteur, n'ont pas voulu de cet ouvrage. Un diffuseur français (DG diffusion), qui en a lu le premier chapitre, a refusé de le diffuser[10],[9],[11]. Le livre a donc été diffusé en France pendant six mois exclusivement par correspondance jusqu'à ce que l'auteur finisse par trouver un diffuseur pour ce pays[12].
Alain Gresh a fait une recension de l'ouvrage dans le blog du Monde diplomatique dont la conclusion est : « Un livre qui mérite le débat, et non un interdit de fait »[13]. Son livre reçoit le soutien de divers personnalités, tels le journaliste Michel Collon[14], Jean Bricmont[15] et Jean-Guy Allard, chroniqueur au quotidien castriste Granma[16].
Le 19 février 2010, la chaîne Al Jazeera a consacré un débat d'une heure à la question du « lobby juif en France, entre réalité et fiction », s'appuyant sur un entretien antérieur avec l'auteur. Les invités, Éric Rouleau et Alain Gresh, contestent les thèses de l'auteur, faisant remonter le rapprochement de la France avec Israël à 2005, avant même l'élection de Nicolas Sarkozy.[réf. nécessaire]
Engagement dans le négationnisme (depuis 2009).
À la suite de la parution de Sarkozy, Israël et les Juifs et d'un procès visant Dieudonné et Robert Faurisson, le site REFLEXes, « site d'informations antifascistes », publie un article sur les liens qui uniraient Paul-Éric Blanrue à certains milieux d'extrême droite ou négationnistes, justifiant cela[17], notamment :

par son appartenance au Front national en Moselle, dans les années 1980[18] ;
par sa participation à la fête des 80 ans du négationniste Robert Faurisson, donnée au théâtre de la Main d'Or de Dieudonné[19],[20] ;
par sa présence au procès de ces deux derniers, le 22 septembre 2009, devant la 17e chambre du Tribunal correctionnel de Paris.

Début 2011, il signe une pétition de Jean Robin en faveur de la liberté d'expression totale et l'abrogation de la loi Gayssot[21]. En mars 2011, il déclare à un média algérien qu’il s’est converti à l’islam en décembre 2009[15]. Au même moment, il dénonce les propos du pape Benoît XVI selon lesquels les Juifs ne sont pas responsables de la mort du Christ : d'après Meïr Waintrater, il « exhibe en réponse des textes sortis des fonds de tiroir de la propagande antijuive, censés prouver que les Juifs sont bien un peuple déicide[15]. »
Il réalise une interview filmée de Robert Faurisson[22] qui est diffusée sur le Web le 28 septembre 2011 et dont la promotion est faite sur le site de Dieudonné. Cette vidéo suscite un article de décryptage publié par L'Histoire en avril 2012, « Les mensonges de Robert Faurisson », par Valérie Igounet :







FONCTIONNORM
