PRETAG Philippe.
NOMTAG Vardon.
Philippe Vardon, né le 2 septembre 1980 à Nice, est un militant identitaire français.
Il fait ses débuts comme responsable du Bloc identitaire et de son antenne niçoise Nissa Rebela. Passé au Front national, il est conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur depuis 2016.



Philippe Vardon-Reybaud est né le 2 septembre 1980 à Nice[1]. Il est diplômé d'études supérieures spécialisées en science politique[réf. souhaitée].
Souvent présent dans les médias pour parler des identitaires, il a également été l'invité de nombreuses émissions[2],[3].
Localement, il s'oppose à de nombreuses reprises aux positions du maire de Nice Christian Estrosi, notamment sur la question du financement des mosquées [4],[5].
Il est fondateur de Nissa Rebela[6]. En 2008, la liste qu'il conduit lors des élections municipales obtient, au premier tour, 3,03 % des suffrages exprimés[7].
En 2012, il est convoqué devant le tribunal de police de Nice pour répondre du chef de violence contre un responsable du Front national de la jeunesse[8]. Selon lui c'était un « stupide accrochage dans le cadre des élections cantonales »[8],[9].
En 2013, il quitte le Bloc identitaire, qu'il a cofondé en 2003 — notamment avec Fabrice Robert — après la dissolution d'Unité radicale[10],[11], et décide d'adhérer au Rassemblement bleu Marine[6], mais Marine Le Pen ne souhaite pas qu'il obtienne sa carte, Philippe Vardon annonce qu'il n'encaissera pas le chèque de remboursement[12]. Selon Gilbert Collard « C'est par erreur que Philippe Vardon a reçu une carte du Rassemblement Bleu Marine. Le bureau du RBM n'a pas validé la demande d'adhésion de Philippe Vardon »[13]. La présidente du FN accepte finalement mais "du bout des lèvres" l'adhésion de Philippe Vardon[14].
Il recueille 4,4 % des suffrages aux municipales de 2014[15] sous ses propres couleurs[16].
Adepte de la théorie du grand remplacement, il est l'auteur du livre L’imam Estrosi, demain à Nice 20 mosquées ?[17].
Lors des élections régionales de 2015, il est élu conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur sur la liste de Marion Maréchal-Le Pen dans les Alpes-Maritimes en 5e position[18]. Il adhère au FN après avoir été élu[19]. L'historien Stéphane François estime alors que son parcours et son engagement radical peuvent « nuire à la stratégie de respectabilité de Marine Le Pen », ajoutant qu'il « cherche à se caser, il a clairement évolué. Il a abandonné la violence et, en privé, il fait le constat que le militantisme violent ne mène à rien »[11].
En 2016, il est condamné à 6 mois de prison pour sa participation à une bagarre en 2014 à Fréjus puis annonce qu'il va faire appel[20]. Sur son compte Twitter il écrit « J'avoue être sonné par ce jugement aberrant qui fait écho à l'injustice vécue par tant de victimes. Je fais bien entendu appel! »[20].
Il est conseiller en communication de Nicolas Bay au Parlement européen[21]. D'après Mediapart, il inspire les notes hebdomadaires rédigées par le secrétariat général du FN en direction de ses militants — ce que l'intéressé et Nicolas Bay démentent[21].
Responsable du parti frontiste pour la première circonscription des Alpes-Maritimes[22] , il est membre de l'équipe de campagne de Marine Le Pen (cellule « idées et images », dirigée par Sébastien Chenu et Philippe Olivier)[23]. Libération relève alors qu'il « semble désormais apprécié par Marine Le Pen, qui en a fait un membre important de son équipe de campagne »[24].
Le 15 mars 2017, C8 diffuse un reportage dans lequel Benoît Loeuillet (conseiller régional FN) tient des propos révisionnistes. Philippe Vardon y apparaît également, et considère : « inquiétant que tous les mecs qui [lui] serrent la main, [soient] noirs. » Benoît Loeuillet est suspendu par le parti d'extrême droite, aucune sanction n'est envisagée contre Philippe Vardon. Gilbert Collard réagit en déclarant qu'une enquête interne sera ouverte sur la section de Nice « mais, je vous en prie, sur la base de deux ou trois types qui disent des conneries, répréhensibles, dégueulasses, ne faites pas une vision générale. »[25],[26]. Michel Thooris (ancien conseiller police de Marine Le Pen, membre du comité central du FN et président de l'Union des patriotes français juifs), considère que Philippe Vardon est la « tête pensante » d'un réseau idéologique nuisant « gravement à la candidature de Marine Le Pen à la Présidence de la République ». Selon lui, les « réseaux Vardon/Loeuillet infiltrés au Front national sont parfaitement connus et identifiés », et il estime qu'il serait incompréhensible que le parti « ne coupe pas définitivement la branche pourrie des réseaux Vardon »[27].
Le 17 mars, lors de la séance du Conseil régional de PACA, Christian Estrosi met en cause Marion Maréchal Le Pen pour ses « «accommodements » avec certains de ses proches, dont Philippe Vardon :







FONCTIONNORM
