PRETAG Philippe_de.
NOMTAG Gaulle.
Philippe de Gaulle, né le 28 décembre 1921 à Paris, est un officier général de la Marine issue de l'Aéronavale et un homme politique français. Il est le fils de Charles et Yvonne de Gaulle.



Enfance.
Philippe Henri Xavier Antoine de Gaulle est baptisé le 8 janvier 1922 en l'église Saint-François-Xavier à Paris dans le 7e arrondissement ; il a pour marraine Marguerite Vendroux, sa grand-mère maternelle, et pour parrain son oncle paternel, Xavier de Gaulle[1].
Enfant, il suit ses parents en Allemagne et au Liban, au gré des garnisons de son père, et fait ses études au collège Saint-Nicolas à Paris. Très tôt il se reconnaît une vocation de marin. Il est élevé en vertu des principes de l'éducation d'alors : « Chez nous, on ne parlait jamais d'argent... Un jour, j'ai osé demander à table : « Combien papa gagne-t-il ? » Je devais avoir huit ans ou dix ans. On m'a immédiatement rétorqué : « On ne parle pas d'argent à table, et de toute façon, les enfants n'ont rien à en dire car, n'en gagnant pas, ça ne les regarde pas » »[2].
Carrière militaire.
Philippe de Gaulle est élève du Collège Stanislas en 1939. Se destinant à l'École navale, il suit la préparation militaire supérieure. Le concours d’admission à l’École navale de 1940 est interrompu par l’avancée des Allemands en France et de ce fait non validé. Il quitte Brest le 18 juin 1940 sur un cargo-transport avec sa famille. Il n'entend pas l'Appel du 18 Juin lancé par son père, mais en a connaissance le lendemain à son arrivée à Falmouth en Grande-Bretagne.
Il s'engage le 20 juin dans les Forces navales françaises libres (FNFL). Il sert comme matelot sans spécialité, et comme pompier auxiliaire à Londres pendant la Bataille d'Angleterre. Ayant été reçu comme élève au concours d'admission de l'École navale (promotion 1940), il embarque à bord du cuirassé Courbet en septembre 1940, à Portsmouth. Il y sert avec la compagnie des futurs élèves-aspirants dans l’artillerie contre-avions, et y suit 6 mois de cours[3] dont un mois de formation militaire au camp britannique de Camberley (15 octobre - 15 novembre 1940) puis 5 mois à bord du Président Théodore Tissier à Portsmouth (15 novembre 1940 - 15 avril 1941). Il en sort second maître-élève aspirant à l'examen de sortie, en avril 1941.
Après avoir participé à de nombreuses sorties le long des côtes anglaises, sur les goélettes Belle Poule et Étoile, annexes de l'École navale, il est nommé aspirant en octobre 1941. Il suit divers stages d'armes dans les écoles britanniques dont le Royal Naval College de Dartmouth. Il est nommé enseigne de vaisseau de 2e classe en février 1943.
Embarqué sur la corvette Roselys, de février à mai 1942 (bataille de l'Atlantique), il est affecté successivement sur le chasseur CH.11 (effectuant escortes et patrouilles en Manche) puis à la 23e flottille de Motor Torpedo Boat (MTB) de septembre 1942 à septembre 1943 où il assume les fonctions de second de la vedette lance-torpilles MTB.96 (20 patrouilles en Manche, 3 engagements à l'ennemi). Il est promu enseigne de vaisseau de 1re classe en février 1944, puis embarque sur la frégate La Découverte, de septembre 1943 à mai 1944 (bataille de l'Atlantique).
Il participe ensuite à la Libération de la France (1944-1945) comme commandant d'un peloton du régiment blindé de fusiliers-marins[4] de la 2e DB et combat à Alençon, Argentan et Antony. Le 25 août 1944, il participe à la libération de Paris, de la Porte d'Orléans en passant par l’École militaire, la Rue Royale, le palais du Luxembourg, la Gare du Nord, la Gare de l’Est, Saint-Denis, Le Bourget et Stains. Il est envoyé depuis la gare Montparnasse pour porter l'ordre de reddition aux Allemands retranchés au Palais Bourbon dans les locaux de l'Assemblée Nationale. Il doit négocier seul et désarmé, au milieu d'eux, au risque de se faire abattre si les choses tournent mal. Il participe ensuite à la Campagne de Lorraine, la Bataille des Vosges, la Bataille d'Alsace, la Poche de Colmar, la Poche de Royan et de la pointe de Grave pour terminer au Berghof à Berchtesgaden pendant l'hiver 1944-1945.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il a reçu six blessures légères. Pour avoir été combattant pendant l'ensemble du conflit, notamment la bataille de l'Atlantique et la campagne de la Manche, il reçoit au début d'avril 1945 à Argenton-sur-Creuse la Croix de guerre 1939-1945 avec 3 citations, des mains du général Leclerc. En mai 1945, comme les deux tiers de ses camarades anciens élèves de l’École navale en Grande-Bretagne, il poursuit sa carrière dans la Marine nationale française. Il recevra la croix de chevalier de la légion d'honneur à la fin de l'année 1946.
Déjà breveté fusilier à la fin des hostilités, il suit (de juillet 1945 à l'automne 1946), à la base aéronavale de Chapel Hill[5](Caroline du nord - États-Unis) les cours de pilotage et en sort breveté pilote. Après un stage à l'école de l'aviation embarquée de la BAN Cuers en octobre 1946, il est breveté d'aéronautique et poursuit une carrière aéronavale. D'abord affecté à la BAN Hyères (Le Palyvestre), à la flottille 4 F puis à la flottille 3 F, dotées de Douglas SBD-5 il effectuera (en 1946-1948 et en 1952-1954) deux campagnes de guerre en Indochine dans l'aéronautique navale embarquée, avec appontages sur porte-avions, de jour comme de nuit, durant deux ans et demi.
Promu au grade de lieutenant de vaisseau le 24 décembre 1948, il est affecté à l'escadrille d'instruction de l'École navale (basée à Lanvéoc) puis à Port-Lyautey, comme officier en second de la 2 F, équipée de patrouilleurs maritimes Lancaster.
De 1952 à octobre 1954, il est officier en second puis commandant de la flottille 6 F, affectée à la BAN de Lartigue (Oranie) et équipée de bombardiers-torpilleurs TBM. D'octobre 1954 à avril 1956 il sert à bord du porte-avions La Fayette en tant que chef du service Pont d'Envol-Hangar (PEH).
Promu capitaine de corvette le 1er avril 1956, il est breveté de l'enseignement militaire supérieur (du 2e degré) après avoir été admis comme stagiaire à l'École supérieure de Guerre navale (1957-1958).
Après avoir servi comme Adjudant de Division (de la 2e DEE) - à bord de l'escorteur d'escadre Duperré - il prend, le 23 décembre 1960, le commandement de l'escorteur rapide Le Picard. Promu capitaine de frégate le 1er octobre 1961, il assume (brièvement) le commandement de la division d'escorteurs rapides à laquelle appartient son bâtiment, avant d'en débarquer le 21 décembre 1961. En 1962-1964, il est affecté à la division Études générales de l'État-Major des armées, puis commande (de 1964 à 1966) l'Aéronautique navale de Dugny-Le Bourget (en région parisienne).
Promu capitaine de vaisseau le 1er avril 1966, il commande la frégate lance-missiles Suffren de février 1967 à mars 1968. Il fait ensuite partie du groupe de travail sur l'avenir de la Marine (1968), puis devient auditeur au Centre des hautes études militaires (CHEM) et à l'Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN) en 1968-1969. Il commande ensuite l'Aéronautique navale de la 2e Région maritime (1969-1971).
Il sera nommé au grade de contre-amiral le 1er septembre 1971 et commandera le Groupe naval d'essais et de mesures (GROUPEM) (1973-1974), mettant alors sa marque sur le bâtiment réceptacle Henri Poincaré. Il commandera ensuite l'Aviation de Patrouille maritime (ALPATMAR) (1974-1975).
Promu au grade de vice-amiral le 1er juin 1975, il devient commandant de l'Escadre de l'Atlantique (1976-1977) puis, élevé au rang et appellation de vice-amiral d'escadre le 1er juin 1977, président de la commission permanente des essais en 1977-1980. Élevé le 25 juin 1980 au rang et appellation d'Amiral, Philippe de Gaulle termine sa carrière au poste d'inspecteur général de la Marine, avant d'être admis en deuxième section, le 29 décembre 1982.
Carrière politique.







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP) RPR.
PART Rassemblement pour la République (RPR).
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur de Paris NOMF 2 octobre 1986 – 30 septembre 2004(17 ans, 11 mois et 28 jours) SEP2 Élection REL 28 septembre 1986 SEP2 Réélection REL 24 septembre 1995 SEP2 Groupe politique REL RPR (1986 - 2002)UMP (2002 - 2004) SEP2 Date de naissance REL 28 décembre 1921 (96 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris, France SEP2 Nationalité REL  Française SEP2 Parti politique REL UMP (anciennement RPR) SEP2 Père REL Charles de Gaulle SEP2 Mère REL Yvonne Vendroux SEP2 Fratrie REL Élisabeth de GaulleAnne de Gaulle SEP2 Conjoint REL Henriette de Montalembert de Cers SEP2 Enfants REL Charles de GaulleYves de GaulleJean de GaullePierre de Gaulle SEP2 Diplômé de REL École navale SEP2 Profession REL Officier général de la marine SEP2 Religion REL Catholicisme SEP2 Résidence REL Paris.