PRETAG Philippe.
NOMTAG Péninque.
Philippe Péninque, né en 1952 à Paris, est un avocat fiscaliste et militant politique français d'extrême droite.



Famille et jeunesse.
Philippe Péninque naît en 1952 à Paris[réf. souhaitée], et grandit dans le quartier Barbès[1],[2]. Il se marie en 1979[2].
Il compte un grand-père communiste[2]. Ses parents sont francs-maçons ; ils se rallient aux gaullistes dans les années 1960[2]. Son père, Claude Péninque, est à l'origine du Cercle France-Nouvelle-Calédonie, parrainé par le chef des anti-indépendantistes, Jacques Lafleur ; il est suppléant du député RPR Christine Boutin lors de son mandat 2002-2007[2].
Parcours étudiant et professionnel.
Philippe Péninque est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris[3] (section Service public, promotion 1976)[4].
En 1984, il monte un cabinet d’avocats avec son ami Jean-Pierre Émié, surnommé « Johnny le Boxeur » à Assas[5].
Il s'associe avec Lionel Queudot dans la SCI La Rumine[réf. nécessaire].
Dans Ma descente aux enfers (2000), le boxeur Christophe Tiozzo, dont il gérait les actifs, l'accuse d'avoir provoqué sa ruine. Il aurait ouvert des comptes pour des sociétés de sécurité avec des fonds en espèces reçus d'Édouard Balladur, dont les comptes de campagne comportent de nombreuses anomalies[6].
Son nom apparaît dans l'affaire Cahuzac en 2013 — famille Cahuzac dont il est l'ami proche[7]. Selon Le Monde, le compte suisse (ou l'un des comptes) de Jérôme Cahuzac chez UBS est ouvert en 1992 par Philippe Péninque[8]. En 1993, ce compte a été récupéré en nom propre par Jérôme Cahuzac[9] et en 1998 sa gestion a été confiée à la société financière Reyl et Compagnie, domiciliée à Genève[10].
Parcours politique.







FONCTIONNORM
