PRETAG Philippe.
NOMTAG Vasseur.
Philippe Vasseur est un homme politique français, né le 31 août 1943 au Touquet (Pas-de-Calais).
Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, député du Pas-de-Calais, maire de la ville de Saint-Pol-sur-Ternoise et ministre de l’Agriculture, de la Pêche et de l’Alimentation de 1995 à 1997.



Journaliste.
Philippe Vasseur a d'abord exercé pendant vingt ans le métier de journaliste, ancien élève de l'École supérieure de journalisme de Lille (41e promotion)[1], spécialiste de l'économie notamment à TF1, aux Echos et au Figaro, avant de se tourner vers la politique.
Engagé pour le développement durable.
En 2000, il a renoncé à tous ses mandats, pour occuper un emploi de dirigeant d'entreprise comme président du conseil d'Administration du Crédit Mutuel Nord Europe.
Il est actuellement président du Réseau Alliances, association dont l'objectif est d'accompagner les entreprises pour qu'elles améliorent leurs performances dans le domaine de la responsabilité sociale et environnementale. À ce titre, il est président du Forum mondial de l’économie responsable (World Forum Lille) pour une économie responsable, qu'il a lui-même initié en 2007. Ce cycle d’événements internationaux a pour objectif de faire connaître les « bonnes pratiques » d’entreprises (PME ou grands groupes) qui exercent de manière responsable leur activité. 9 000 personnes (responsables d’entreprises, experts de la RSE, syndicalistes, ONG et étudiants de toutes nationalités) ont déjà participé aux 3 premières éditions : sur la diversité (2007), les bonnes pratiques environnementales (2008) et l’argent responsable (2009) et se retrouveront les 24, 25 et 26 novembre 2010 pour débattre de « l’entreprise responsable ».
Administrateur.
Depuis le 30 septembre 2008, il a succédé à Hervé Bourges à la présidence de l'ESJ (École supérieure de journalisme de Lille), dont il est issu. Il est également membre du conseil d'administration de l'EDHEC et de Sciences Po Lille et Président du Comité Grand Lille. Il est Président de la Section économique et financière du Haut Conseil de la Coopération agricole et administrateurs de plusieurs sociétés.
Famille.
Il a 3 enfants, et 3 petits-enfants.




Il a 3 enfants, et 3 petits-enfants.



FONCTIONNORM
