PRETAG Philippe.
NOMTAG Malaud.
Philippe Malaud (né le 2 octobre 1925 à Paris et mort le 14 octobre 2007), est un diplomate et homme politique français.



Il naît le 2 octobre 1925 à Paris de Jacques Malaud, agent de change, et d’Odette Desruol du Tronçay.
Il est scolarisé à l’école Ozanam à Mâcon, puis au lycée Lamartine. Il retourne ensuite à Paris, au lycée Janson-de-Sailly, puis aux Facultés de droit et des lettres de Paris.
Il commence sa carrière dans la diplomatie comme attaché, puis secrétaire d’ambassade à Varsovie de 1949 à 1952 et au Caire de 1952 à 1953.
En juin 1958, il devient le collaborateur de Maurice Couve de Murville au ministère des Affaires étrangères, puis son chef de cabinet de 1961 à 1967. Il est ensuite directeur de cabinet d’André Bettencourt, secrétaire d’État aux Affaires étrangères de 1967 à 1968.
Il est élu député Républicain indépendant de Saône-et-Loire en 1968. Il abandonne ce mandat pour devenir secrétaire d’État à la Fonction publique dans le cabinet Couve de Murville, puis en 1969, dans celui de Jacques Chaban-Delmas où il est également chargé des réformes administratives. À partir de 1971, il n’est plus chargé que de la Fonction publique.
Dans le gouvernement de Pierre Messmer (1972-1974), il est secrétaire d'État à la Fonction publique et des services de l'Information, puis brièvement ministre de l'Information d'avril à octobre 1973), en raison d'un conflit avec Arthur Conte, président-directeur général de l'office de radiodiffusion télévision française. Il est ensuite ministre de la Fonction publique jusqu'en février 1974.
Il est maire de Dompierre-les-Ormes de 1965 à 1983. Une de ses grandes réalisations durant son mandat sera la création de la zone industrielle Genéve-Océan à Dompierre, en bordure de la RCEA. Il sera élu conseiller général en 1967, puis président du conseil général de 1970 à 1979 et à nouveau député NI de 1973 à 1981.
Le 30 septembre 1977, il est pris en otage à bord du vol Air Inter 429 Paris-Lyon sur l'aéroport d'Orly-Ouest et libéré par le GIGN sept heures plus tard[1].
Il préside de 1980 à 1987 le Centre national des indépendants et paysans (CNIP) avant de créer en 1988 la Fédération nationale des Indépendants (FNI), préférant s'éloigner du CNIP, contestant son secrétaire général Yvon Briant.
Pendant une période, il se rapprocha du Front national. Il fut ainsi candidat aux élections législatives de 1988, dans son ancienne circonscription de Mâcon, avec le soutien du FN. Par la suite, il s'éloignera de cette formation.
Dans les années 1980, il écrit dans la revue du Club de l'horloge, Contrepoint[2]. En 1981, il cofonde Radio Solidarité avec Bernadette d'Angevilliers.
En 1984, il devient député européen jusqu'en 1989.
Il est l'auteur de La révolution libérale (1976), Philippe Malaud est président européen de la Fédération mondiale des villes jumelées (1973-1977).
Depuis 2007, la place de la mairie de Dompierre-les-Ormes porte son nom.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1968-1981 NOMF GouvernementVe République SEP2 Gouvernement REL Ve République SEP2 Groupe politique REL RI (1968-1978)NI (1978-1981) SEP2 Prédécesseur REL François Dufour SEP2 Successeur REL Jean-Patrick Courtois SEP2 Date de naissance REL 2 octobre 1925 SEP2 Date de décès REL 14 octobre 2007 (à 82 ans) SEP2 Résidence REL Saône-et-Loire.