PRETAG Philippe.
NOMTAG Folliot.
Philippe Folliot, né le 14 juillet 1963 à Albi (Tarn), est un homme politique français. Président de l'Alliance centriste, il est député du Tarn depuis 2002.



Diplômé de l'Institut d'études politiques de Toulouse en 1984[2] et titulaire d'un DEA d'études politiques à l'université Toulouse-I-Capitole, ce gaulliste social est maire de Saint-Pierre-de-Trivisy de 1989 (plus jeune maire de France) à 2000, conseiller général du canton de Vabre de 1994 à 2008 et conseiller régional de Midi-Pyrénées de 1998 à 2002.
Élu député, il est apparenté au groupe UDF à l'Assemblée nationale de 2002 à 2007. Durant cette législature, il est rapporteur pour avis du budget de la gendarmerie. Après avoir soutenu François Bayrou pendant l'élection présidentielle française de 2007[3], il est réélu député (64,78 % au second tour[4]) et devient apparenté au groupe Nouveau Centre tout en n'adhérant pas à ce parti.
Malgré un des meilleurs scores nationaux d'une liste centriste indépendante, il échoue dans sa tentative de conquête de la municipalité de Castres lors des élections municipales françaises de 2008[5].
Il est un des rares parlementaires à voir deux de ses propositions de loi[6] adoptées par les députés, à l'unanimité[7].
Depuis 2002, il s'est rendu sur la quasi-totalité des théâtres d'opérations extérieures (Tchad, Mali, Liban, Kosovo...) et cinq fois en Afghanistan notamment pour rencontrer les hommes du régiment de sa ville de Castres, le 8e RPIMA[8]. Il est élu en 2009 vice-président de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale.
En novembre 2009, il adhère au parti Alliance centriste[9],[10] et en devient le porte-parole national, puis le président exécutif le 20 septembre 2014. Il est aujourd'hui le Président national de cette composante fondatrice de l'UDI après avoir été élu à l'unanimité en septembre 2016.
Il est vice-président du groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale[11].
Le 10 octobre 2011, Philippe Folliot annonce qu'il est favorable à la candidature de François Bayrou pour la présidentielle de 2012[12],[13],[14],[15].
Réélu député de la nouvelle Première circonscription du Tarn en 2012, il est membre fondateur de l'UDI aux côtés de son président Jean-Louis Borloo et siège au comité exécutif. À partir de décembre 2014, il est désigné troisième vice-président du parti chargé des questions de défense nationale et de sécurité. À l'Assemblée nationale, il est élu secrétaire de la Commission de la Défense nationale et des forces armées et devient Président du Groupe d'études Granit, pierres naturelles, carrières et matériaux de construction et du Groupe d'Amitié France-Égypte. À ce titre, il s'est rendu plusieurs fois dans ce pays pour jouer un rôle clé dans le cadre de la diplomatie parlementaire afin de renouer puis approfondir les relations entre les deux pays.
En mars 2014, il est élu maire de Saint-Pierre de Trivisy (Tarn) avant de céder son fauteuil un an plus tard à Pascal Cavaillès, qui devient le benjamin des maires du Tarn. En avril 2014, il devient Président de la Communauté de communes Val et Plateau Mont-de-Lacaune jusqu'à sa fusion avec la Communauté de communes Sidobre-Val d'Agout le 1er janvier 2017.
En mars 2015, en tandem avec Brigitte Pailhé-Fernandez dans le canton des Hautes Terres d'Oc, ils sont les deux seuls conseillers départementaux élus [16],[17] dès le premier tour[18],[19],[20].
Lors de ces élections départementales de 2015 dans le Tarn, il prend la tête d'une coalition UMP-UDI-DVD en vue de faire basculer le département. Cet objectif n'est finalement pas atteint, mais il se présente tout de même à la présidence du Conseil départemental. Il est battu par Thierry Carcenac (PS) avec 18 voix contre 28[21].
Spécialiste des questions de la mer et de l'outre-mer, auteur en 2009 de "France-sur-mer: un empire oublié", en 2015, il est le premier élu de la République française à poser le pied sur l'île de Clipperton, unique territoire français du Pacifique nord. Il soutient la valorisation de cette île inoccupée du Pacifique, notamment par l'implantation d'une base scientifique internationale. Ses propositions sont consignées dans un rapport ( « Valoriser l’île de la Passion (Clipperton) par l’implantation d’une station scientifique à caractère international ») remis à la ministre des Outre-mer George Pau-Langevin en juin 2016[22]. Il fait adopter en novembre de la même année, à l’unanimité, sa proposition de loi visant à donner un statut particulier à cette île par l’Assemblée nationale.
Ayant visité la quasi-totalité des départements et collectivités d'outre-mer et étant un des rares parlementaires à s'être rendu dans les Terres australes et antarctiques françaises (l'archipel Crozet, les îles Kerguelen, île Amsterdam, les îles Eparses (île Tromelin), il est pour cette dernière à l'initiative avec ses collègues Laurent Furst (LR) et Gilbert Le Bris (PS) de la fronde parlementaire contre la ratification du traité de cogestion avec l'île Maurice. Il s'agit à ce jour de l'unique traité non ratifié par le Parlement.[réf. nécessaire]
En 2016, il est élu à l’unanimité président de l’Alliance centriste à la place de Jean Arthuis, nommé président d’honneur. Il publie un nouvel ouvrage Ma France – Chroniques des temps présents et futurs dans lequel il expose sa vision de notre société actuelle et de celle de demain. Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet dans le cadre de la Primaire de la Droite et du Centre où ni l'Alliance centriste ni l'UDI n'ont présenté de candidats. Il annonce finalement, en mars 2017, son soutien à Emmanuel Macron à la prochaine élection présidentielle et s'implique pleinement dans cette campagne en étant le seul député de l'opposition à l'avoir soutenu avant le premier tour. Ainsi, dans le cadre de son dernier rassemblement de campagne, le candidat d'En marche !, élu président de la République le 7 mai 2017, se sera rendu à Albi pour visiter la Verrerie Ouvrière d'Albi et tenir une dernière réunion sur la place du Vigan.
Le 18 juin 2017, il est réélu député de la première circonscription du Tarn dans le cadre de la majorité présidentielle. Avec 70,71 % des voix au 2d tour, il est le député le mieux élu de la grande région Occitanie.
Attaché à son terroir,[réf. nécessaire] il est président fondateur de l'association culturelle Marcel Guiraud qui a initié le 1er restaurant-bibliothèque de France "La Biblioteca" à Saint-Pierre-de-Trivisy et auteur, avec le photographe Max Armengaud, d'un ouvrage référence sur la Montagne Tarnaise "Nostra Montanha".
Supporteur du Castres olympique et du Sporting club albigeois, et du XV de France, il est trésorier de l'Association des parlementaires du rugby, talonneur coprésident du XV parlementaire.







PARTISNORM
PART Union des démocrates et indépendants (UDI) 2012-2017[1].
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 3e circonscription du Tarn puis de la 1re circonscription du Tarn NOMF En fonction depuis le 19 juin 2002(15 ans, 8 mois et 1 jour) SEP2 Élection REL 16 juin 2002 SEP2 Réélection REL 17 juin 200717 juin 201218 juin 2017 SEP2 Groupe politique REL UDF (app.) (2002-2007)NC (2007-2012)UDI (2012-2017)LREM (depuis 2017) SEP2 Prédécesseur REL Jacques Limouzy (3e circonscription du Tarn en 1997)Jacques Valax (1re circonscription du Tarn en 2012).
NOMF Président de l'Alliance centriste NOMF En fonction depuis le 3 septembre 2016(1 an, 5 mois et 17 jours) SEP2 Élection REL 3 septembre 2016 SEP2 Prédécesseur REL Jean Arthuis.
NOMF Conseiller départemental du Tarnélu dans le canton des Hautes Terres d'Oc NOMF En fonction depuis le 2 avril 2015(2 ans, 10 mois et 18 jours) SEP2 Avec REL Brigitte Pailhé-Fernandez SEP2 Successeur REL Nelly Barthès SEP2 Prédécesseur REL Nelly Barthès SEP2 Successeur REL Pascal Cavaillès.
NOMF Conseiller général du Tarnélu dans le canton de Vabre NOMF 27 mars 1994 – 16 mars 2008(13 ans, 11 mois et 18 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jean-Marie Arnaud SEP2 Successeur REL Jacques Pagès.
NOMF Conseiller régional de Midi-Pyrénées NOMF 15 mars 1998 – 10 juillet 2002(4 ans, 3 mois et 25 jours).
NOMF Conseiller municipal de Castres NOMF 16 mars 2008 – 30 mars 2014(6 ans et 14 jours) SEP2 Date de naissance REL 14 juillet 1963 (54 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Albi (Tarn) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL UDI (2012-2017)[1]AC (depuis 2009) SEP2 Diplômé de REL Institut d'études politiques de ToulouseUniversité Toulouse-I-Capitole.