PRETAG Philippe.
NOMTAG Morillon.
Philippe Morillon, né le 24 octobre 1935 à Casablanca au Maroc, a été un militaire d'active, avec le grade de général d'armée, avant de devenir un homme politique français.
Le général Morillon a notamment été commandant des forces armées de l'ONU (FORPRONU) en Bosnie-Herzégovine de septembre 1992 à juillet 1993.



Éducation.
Philippe Morillon est diplômé de Supélec (promotion 1964).
En 1956, il entre à l'école militaire de Saint-Cyr et en 1965 à l'École d'état-major.
Carrière militaire.
Entre 1984 et 1986, il fut conseiller militaire de l'Assemblée nationale.
Lors des conflits en ex-Yougoslavie, il a succédé à Lewis Mackenzie en qualité de commandant des forces armées de l'ONU (FORPRONU)[1] en Bosnie-Herzégovine de septembre 1992 à juillet 1993. En mars 1993, il entre à Srebrenica (massacre de Srebrenica) et prononce la phrase qui le rendit célèbre « Je ne vous abandonnerai jamais ».
Il a eu pour successeur à ce poste le général belge Francis Briquemont, du 12 juillet 1993 au 24 janvier 1994.
De 1994 à 1996, il devient le commandant de la Force d'action rapide. Philippe Morillon quitte l'armée en 1997 avec le grade de général d'armée (5 étoiles).
Catholique, il est chargé de la logistique pour la préparation des Journées Mondiales de la Jeunesse (JMJ) à Paris en août 1997.
Vie politique.
Philippe Morillon est élu sur la liste UDF au Parlement européen pour la législature 1999-2004. Le 13 juin 2004, il conduit la liste UDF dans la circonscription Ouest (Bretagne, Pays de la Loire, Poitou-Charentes) et, à ce titre, a été réélu député au Parlement européen. En 2007, il participe à la création du MoDem aux côtés de François Bayrou.
Le général Morillon est membre de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et membre suppléant de la commission de la coopération et du développement. Il siège à l'Assemblée interparlementaire paritaire entre la zone Afrique-Caraïbes-Pacifique et l'Union européenne et au forum Euro-Méditerranéen. Il préside la délégation du Parlement européen à l'Assemblée parlementaire de l'OTAN.
Le général Philippe Morillon a cessé ses activités parlementaires à la fin de son mandat, le 20 juillet 2009.







FONCTIONNORM
