PRETAG Philippe.
NOMTAG Bolo.
Philippe Bolo, né le 25 mars 1967 à Limoges, est un homme politique centriste député de la septième circonscription de Maine-et-Loire[1],[2].








Philippe Bolo est ingénieur agronome, diplômé en 1991 de l'École nationale supérieure agronomique de Rennes (aujourd'hui devenue AgroCampus Ouest) et spécialisé en génie rural et bioclimatologie agricole. Il effectue son service national au Sénégal, de 1992 à 1993, comme coopérant du service national en entreprise pour le compte du Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement.
De 1993 à 1994, il travaille comme chef de projet à l'Institut national de la recherche agronomique d'Angers où il pilote la cartographie des terroirs viticoles de l'Anjou (AOC) pour le compte de la fédération viticole de l'Anjou[3].
De 1995 à 2001, il est responsable d'un Groupement d'intérêt économique réunissant les entreprises ISL Ingénierie[4] et Aquascop[5] où il développe, pour le compte des deux entreprises, l'utilisation des outils Système d'information géographique.
Fin 2001, il intègre ISL Ingénierie comme chef de projets. Il dirige l'établissement angevin de l'entreprise de 2005 à 2012. Il intervient auprès des donneurs d'ordres publics dans le cadre de missions d'ingénierie et de conseil :

Évaluation des politiques publiques pour le compte du Ministère des Affaires étrangères[6], du Ministère de l'Écologie (France)[7],[8], etc. en France et à l'international (missions d'évaluations au Maroc, au Mali, au Burkina Faso, en Argentine)
Animation et concertation
Gestion des ressources en eau
Réalisation de Bilan carbone et de PCAET

Il démissionne du bureau d'études ISL ingénierie en juin 2017 afin d'éviter tout conflit d'intérêts entre son mandat de député et ses fonctions de conseil auprès des services de l'État.
Il a notamment contribué aux publications et ouvrages collectifs suivants :

Apports d'un système d'informations géographiques pour le zonage des risques de pollution par les produits phytosanitaires[9]
SIG et gestion des pollutions agricoles diffuses[10]
Un système d’information pour la gestion des crises associées aux inondations[11]
Un cas de figure modèle : le programme Risques, décision et territoires (RDT)[12]



PARTISNORM
PART Mouvement démocrate (Mouvement Démocrate).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(8 mois) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL Mouvement Démocrate et apparentés (majorité présidentielle) SEP2 Prédécesseur REL Marc Laffineur SEP2 Date de naissance REL 25 mars 1967 (50 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Limoges (Haute-Vienne) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Mouvement Démocrate SEP2 Diplômé de REL École nationale supérieure agronomique de Rennes SEP2 Profession REL Ingénieur agronome.