PRETAG Philippe.
NOMTAG Olivier.
Philippe Olivier, né le 30 août 1961 à Juvisy-sur-Orge, est un homme politique français.
Membre du Front national à partir de 1979, il en est un cadre influent dans les années 1990 avant de rejoindre en 1998 le Mouvement national républicain de Bruno Mégret, avec son épouse Marie-Caroline Le Pen.
À partir du milieu des années 2000, il devient conseiller de sa belle-sœur Marine Le Pen jusqu'à son accession à la présidence du FN et sa candidature présidentielle de 2012. Prenant alors ses distances avec celle-ci, il se présente lors de divers scrutins locaux de 2012 à 2015 avec le soutien de Nicolas Dupont-Aignan, puis revient conseiller Marine Le Pen et le FN à partir des élections régionales de 2015 : défenseur d'une ligne identitaire et rival de Florian Philippot jusqu'à son départ, il exerce une influence de premier plan au sein du parti tout en restant peu exposé médiatiquement.
Candidat à diverses élections tout au long de son parcours, il est conseiller régional d’Île-de-France de 1992 à 2004, conseiller municipal de Maisons-Alfort de 1995 à 2001 et de Draveil de 2014 à 2016.



Famille et vie privée.
Né à Juvisy-sur-Orge le 30 août 1961 dans une famille draveilloise, Philippe Olivier[n 1] est le fils d'un magistrat[1]. Il a un frère jumeau, Jacques[1] — adhérent du FN de 1979 à 1999 où il a été responsable de la section de l’Essonne et à la tête de l’Atelier de Propagande pendant les années Mégret[2] —, et une sœur, Sophie Lespagnon, également cadre du FN puis du MNR dans l'Essonne[3],[4].
Alors veuf et père de deux enfants[5], il devient le second époux de Marie-Caroline Le Pen, l'aînée des filles de Pierrette et Jean-Marie Le Pen ; ils ont une fille et un fils[6], et vivent au hameau de Champrosay[1].
Formation et carrière professionnelle.
Il fait ses études de droit au centre universitaire de La Varenne-Saint-Hilaire et à l'université Paris XII, dont il sort avec un diplôme de troisième cycle[Lequel ?][1].
Il est ensuite directeur juridique d'un groupe de transport basé dans le Val-de-Marne[1],[7].
Il a également été officier de marine[1],[7].
Parcours politique.







FONCTIONNORM
