PRETAG Philippe.
NOMTAG Pétain.
Philippe Pétain, couramment appelé maréchal Pétain, né le 24 avril 1856 à Cauchy-à-la-Tour (Pas-de-Calais) et mort le 23 juillet 1951 à Port-Joinville, sur l'île d'Yeu (Vendée), est un militaire, diplomate et homme d'État français.
Militaire de carrière, terminant son parcours comme colonel après s'être démarqué à l'École de guerre de la doctrine dominante de l'offensive, il est réintégré en 1914. Chef militaire à l'action importante au cours de la Première Guerre mondiale, Pétain est généralement présenté comme le « vainqueur de la bataille de Verdun » et, avec Georges Clemenceau, comme l'artisan du redressement du moral des troupes après les mutineries de 1917. Il est nommé commandant en chef des forces françaises et occupe ce poste jusqu'à la fin de la guerre, bien qu'en 1918, la direction de l'ensemble des armées alliées lui échappe au profit de son rival Ferdinand Foch. Il est fait maréchal de France en novembre 1918.
En 1925, Pétain devient commandant des forces françaises combattant aux côtés de l'Espagne dans la guerre du Rif, en lieu et place du maréchal Lyautey à ce poste depuis 1912. Auréolé d'un immense prestige au lendemain de la guerre, il devient académicien en 1929 et occupe les fonctions de ministre de la Guerre, de février à novembre 1934, puis est nommé ambassadeur dans l'Espagne du général Franco (1939).
Rappelé au gouvernement le 17 mai 1940 après le début de l'invasion allemande, il s'oppose à la poursuite d'une guerre qu'il considère comme perdue et dont il impute bientôt la responsabilité au régime républicain. Chef de file des partisans de l'arrêt des combats, il devient président du Conseil en remplacement de Paul Reynaud le soir du 16 juin et appelle, dès le 17, à cesser le combat. Il fait signer l’armistice du 22 juin 1940 avec l'Allemagne d'Adolf Hitler à Rethondes au même lieu et dans la même voiture de chemin de fer où fut signé autrefois l'armistice de 1918 par l'Allemagne alors vaincue, selon la volonté de Hitler, retirant la France du conflit.
Investi des pleins pouvoirs constituants par l'Assemblée nationale le 10 juillet 1940, il s'octroie le lendemain le titre de « chef de l'État français », qu'il conserve durant les quatre années de l'occupation des armées du IIIe Reich. Installé à Vichy à la tête d'un régime autoritaire, il abolit les institutions républicaines et les libertés fondamentales, instaure des lois antisémites et engage le pays dans la Révolution nationale et dans la collaboration d'État avec l’Allemagne nazie. Le régime qu'il dirige jusqu'en 1944 est déclaré « illégitime, nul et non avenu » par le général de Gaulle à la Libération.
Échappé en Allemagne en août 1944, à Sigmaringen, échouant ensuite en Suisse avant de se rendre aux autorités françaises, Pétain est jugé en juillet 1945 pour intelligence avec l'ennemi et haute trahison par la Haute Cour de justice, il est, par arrêt du 15 août 1945, frappé d'indignité nationale, condamné à la confiscation de ses biens et à la peine de mort, la cour recommandant la non-application de cette dernière en raison de son grand âge. Sa peine est commuée en emprisonnement à perpétuité par le général de Gaulle, alors chef du Gouvernement provisoire de la République française. Il meurt en détention sur l’île d’Yeu le 23 juillet 1951 où il est ensuite inhumé.



Jeunesse et formation.
Henri Philippe Bénoni Omer Pétain naît à Cauchy-à-la-Tour, dans une famille de cultivateurs installée dans la commune depuis le XVIIIe siècle[3]. Il est le fils d'Omer-Venant Pétain (1816-1888) et de Clotilde Legrand (1824-1857)[3]. Il a quatre sœurs, Marie-Françoise Clotilde (1852-1950), Adélaïde (1853-1919), Sara (1854-1940) et Joséphine (1857-1862)[3]. Sa mère meurt et son père se remarie avec Marie-Reine Vincent. Trois autres enfants, demi frères et sœurs, voient le jour : Élisabeth (1860-1952), Antoine (1861-1948)[4],[5] et Laure (1862-1945)[3].
Bien que son acte de naissance[6] porte les prénoms : Henri, Philippe, Bénoni, Omer, c'est Philippe qu'il choisit et, tout au long de sa vie, Pétain a toujours pris soin de rectifier[3].







FONCTIONNORM

NOMF Président du Conseil NOMF Chef du gouvernementChef du gouvernement :Pierre Laval SEP2 Chef du gouvernement REL Chef du gouvernement :Pierre Laval SEP2 Prédécesseur REL Albert Lebrun (président de la République française) SEP2 Successeur REL Charles de Gaulle (président du gouvernement provisoire).
NOMF Président du Conseil des ministres[N 1] NOMF 16 juin 1940 – 17 avril 1942(1 an, 10 mois et 1 jour).
NOMF Président NOMF Chef de l'ÉtatLui-même SEP2 Chef de l'État REL Lui-même SEP2 Gouvernement REL Pétain SEP2 Prédécesseur REL Paul Reynaud SEP2 Successeur REL Lui-même (chef de l'État français)[1],[2]Pierre Laval (chef du gouvernement).
NOMF Président NOMF GouvernementReynaud SEP2 Gouvernement REL Reynaud SEP2 Prédécesseur REL Camille Chautemps SEP2 Successeur REL Camille Chautemps.
NOMF Ministre d'État NOMF 1er – 4 juin 1935(3 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementBouisson SEP2 Gouvernement REL Bouisson.
NOMF Ministre de la Guerre NOMF 9 février – 8 novembre 1934(8 mois et 30 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementDoumergue SEP2 Gouvernement REL Doumergue SEP2 Prédécesseur REL Joseph Paul-Boncour SEP2 Successeur REL Louis Maurin SEP2 Nom de naissance REL Henri Philippe Bénoni Omer Joseph Pétain SEP2 Date de naissance REL 24 avril 1856 SEP2 Lieu de naissance REL Cauchy-à-la-Tour (Pas-de-Calais) SEP2 Date de décès REL 23 juillet 1951 (à 95 ans) SEP2 Lieu de décès REL Port-Joinville (commune de L'Île-d'Yeu, Vendée) SEP2 Nature du décès REL Mort naturelle SEP2 Sépulture REL Port-Joinville (commune de L'Île-d'Yeu) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Conjoint REL Eugénie Hardon SEP2 Diplômé de REL École spéciale militaire de Saint-Cyr SEP2 Profession REL Militaire SEP2 Religion REL Catholicisme.