PRETAG Philippe.
NOMTAG Meyer.
Philippe Meyer, né le 25 décembre 1947 à Germersheim (Allemagne), est un journaliste (chroniqueur), humoriste, écrivain, homme de radio et de télévision français. Il animait chaque semaine La prochaine fois je vous le chanterai sur France Inter et L'Esprit public sur France Culture jusqu'à l'été 2017[1]. Depuis septembre 2017, il produit et présente Le Nouvel Esprit Public[2], une émission en baladodiffusion en partenariat avec Le 1 et le studio de podcasts Nouvelles Écoutes[3].



Études et voyages.
Philippe Meyer suit des études de droit et de sociologie à Nanterre à partir de 1965. Pendant ses études, il travaille comme éducateur dans un club de prévention de la délinquance juvénile à Paris. À Nanterre, il préside en novembre 1967 le comité de grève, dans lequel il parvient à rassembler des étudiants syndiqués (conduits par Yves Stourdzé et Jean-François Godchau) et non-syndiqués. En mai 68, il milite aux côtés de Paul Ricœur, figure emblématique de la réforme de l'Université, avec un groupe composé de militants d'origine chrétienne et de membres d'un comité d'action qui deviendra le mouvement « Nous sommes en marche » (1968-1972) et publiera un bulletin radical d'inspiration libertaire[4]. Après « les événements », il s’intéresse de plus en plus à la sociologie.
À l'automne 1968, grâce à une bourse de l'Office franco-québécois pour la jeunesse, il effectue un séjour de plusieurs mois au Québec pour y étudier les réponses qu’on y apporte aux questions posées par la délinquance, notamment juvénile[5]. Il se passionne pour les transformations que vit ce pays, sa chanson, son cinéma, sa littérature, sa poésie. Il se lie avec les fondateurs du Parti québécois comme René Lévesque, des cinéastes comme Denys Arcand, des syndicalistes comme Michel Chartrand ou des chanteurs comme Gilles Vigneault. Pendant 15 ans, il revient à Montréal une ou plusieurs fois par an.
Comme l'a rapporté Louis Joinet, juriste et haut magistrat, conseiller de plusieurs ministères, dans l'émission de Jean Lebrun La Marche de l'Histoire du 10 janvier 2013, Philippe Meyer est parti s'installer quelque temps au Chili pour soutenir la gauche chilienne sous la dictature d'Augusto Pinochet. Il s'était fait embaucher pour mener une étude sur la pêche[6]. Il dénonce également l'utilisation de la psychiatrie par la police dans les États communistes[5].
En 1977, sous la direction d'Annie Kriegel et de Philippe Ariès, il soutient sa thèse de doctorat, « L'Enfant et la raison d'État », une histoire et une sociologie des politiques publiques face à l'enfance irrégulière (délinquants, malades mentaux, etc.). Il est par ailleurs chercheur au Centre de santé mentale du professeur Philippe Paumelle. En 1980, en désaccord avec la réforme menée par Alice Saunier-Seïté qui aboutit à la suppression du statuts des chercheurs « hors-statut » (indépendants), il décline une invitation à entrer au CNRS et devient journaliste[5].
Carrière de journaliste.
Pendant plusieurs années, il anime le Journal à plusieurs voix de la revue Esprit et collabore successivement à L'Express (1980-1986), au Point, à L'Événement du jeudi (1991-1994) et de nouveau au Point (1994-2002).
À la radio, il travaille depuis mars 1982 pour des stations de service public. Il a animé de nombreuses émissions sur France Culture, France Inter et France Musique, parfois simultanément, sur des thèmes très variés (musique classique et chansons, histoire des idées, déchiffrage de l'information, des médias et de l'actualité). On peut citer :

Télescopages (France Inter), de 1982 à 1989 ;
Allegro serioso (France Culture), diffusé le samedi à 18 h 50 dans les années 1984-1995 ;
Libre examen (France Culture), diffusé le samedi à 18 h 50 dans les années 1995-1998 ;
une chronique quotidienne (France Inter), diffusée à 7 h 45 entre 1989 et 2000 (Nous vivons une époque moderne puis Le progrès fait rage) dont il tire plusieurs livres. Il réalise aussi le portrait de l'invité politique jusqu'en octobre 1999 ;
de 1998 à 2017 : L'Esprit public (France Culture) diffusée le dimanche matin entre 11 et 12 heures, supprimée à la rentrée 2017 ;
La prochaine fois je vous le chanterai[7] (France Inter), diffusée le dimanche, puis le samedi de 12 h à 13 h ; émission musicale hebdomadaire où le journaliste partage avec les auditeurs sa passion et sa connaissance de la chanson, jusqu'en 2016[8] ;
de septembre 2010 à juillet 2014[9]: une chronique quotidienne dans Les Matins (France Culture), La Chronique du toutologue ; chaque chronique débute presque invariablement par « Auditeur sachant auditer, ça n'est pas pour me vanter, mais… » et se termine par « Le Ciel vous tienne en joie ! »[10].

À la télévision, il a animé sur M6 une émission consacrée à la musique classique de 1986 à 1988 (Revenez quand vous voulez), puis sur Arte, Anicroches. Pendant quelques mois (2000-2001), il s'est fait portraitiste de l'invité de l'émission L'Heure de vérité, développant son sens de la formule et son talent de pamphlétaire. Il a aussi collaboré à des documentaires pour la télévision, notamment le fameux De Nuremberg à Nuremberg de Frédéric Rossif, dont il a rédigé et enregistré le texte[5].
De 1984 à 2007, il est maître de conférences à Sciences Po, où il enseigne d'abord la sociologie des médias et où, à partir de 1997, il anime un séminaire consacré à Paris, son histoire et ses problématiques urbaines contemporaines. En 2016-2017, il dirige un séminaire à Paris, à l'École nationale supérieure des mines de Paris.
Acteur au cinéma (Ça commence aujourd'hui de Bertrand Tavernier, L'Affaire Picpus de Jacques Fansten) et à la télévision (série télévisée Maigret, épisodes Un échec de Maigret et Signé Picpus), Philippe Meyer interprète aussi ses propres textes sur la scène : Causerie, un monologue sur l'humour joué au théâtre Mouffetard en 1997, puis au théâtre de la Ville en 1999 ; Paris la Grande (2001), spectacle de textes et de chansons consacrés à Paris, écrit à la demande du Théâtre de la Ville[11] ; L'Endroit du cœur (avec vue sur l'envers), une pièce de théâtre sur le thème de l'absence, mise en scène par Jean-Claude Penchenat. Pour la Comédie française (Studio Théâtre), il écrit et dirige en octobre 2010 Chansons des jours avec et chansons des jours sans, puis Chansons défendues et, au Théâtre éphémère Nos meilleurs souvenirs.
Il présente sa candidature à l'Académie française pour l'élection au fauteuil 40 le 8 décembre 2011 et obtient 10 voix au premier tour, se trouvant en tête, puis passe à 3 puis 5 aux deux tours suivants, tandis que l'élection est finalement blanche[12] ; il renouvelle sa candidature au fauteuil 33 le 18 avril 2013 et réunit 8 voix contre 15 à Dominique Bona qui est élue au premier tour[13]. Il est candidat une troisième fois en 2014 au fauteuil de François Jacob[5], mais n'obtient que deux voix au troisième tour, Marc Lambron étant élu.
Engagements.
À 17 ans, il est séduit par Michel Rocard par son discours sur la « modernisation » et participe à ses campagnes législatives de 1967, 1968 et 1969 et à sa campagne pour l'élection présidentielle de 1969. Il en devient l'ami et c'est Michel Rocard qui lui remettra en novembre 2012, les insignes de commandeur de la Légion d'honneur. Plus tard, il milite avec Michel Foucault au Groupe d'information des prisons, participant à son séminaire au Collège de France[5].







FONCTIONNORM
