PRETAG Pierre.
NOMTAG Durand.
Pierre Durand, né le 26 juillet 1933 et mort le 23 octobre 1994, est un journaliste et militant politique français.
Trésorier adjoint du Front national (FN) à partir de 1972, il est directeur de Présent[Quand ?].


Il a été le cofondateur (puis directeur) du quotidien Présent et le codirecteur de la Société d'études et de relations publiques (SERP)[1]. Pierre Durand est l'auteur des commentaires du court métrage réalisé par Olivier François : Mains propres et tête haute : législatives 93[2]. Il avait également commenté les discours d'Adolf Hitler (1990) et du maréchal Pétain (1991)[3] sur deux cassettes audio éditées par le SERP avec Yann Hervé et Jean-Claude Laburthe.
Au début des années 1990, Pierre Durand fait l'objet de poursuites judiciaires et fut condamné, en particulier pour « provocation à la haine raciale », pour des articles écrits par des collaborateurs de Présent dont il était alors le directeur.[réf. nécessaire]
Selon Pierrette Lalanne, épouse de Jean-Marie Le Pen, il aurait été le prête-nom d'Henri Botey pour l'un de ses établissements[4].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
