PRETAG Pierre.
NOMTAG Jonquères.
Pierre Jonquères d'Oriola, né le 1er février 1920 à Corneilla-del-Vercol (département des Pyrénées-Orientales, France) et mort le 19 juillet 2011 à l'âge de 91 ans dans sa propriété de Corneilla-del-Vercol[1], est le cavalier français le plus titré aux Jeux olympiques, en saut d'obstacles.



La médaille d'or aux Jeux olympiques de 1964 de Pierre Jonquères d'Oriola fut qualifiée de Bijou de famille avec monture par Antoine Blondin[2] car la France qui n'avait pas encore remporté de médaille d'or lors de ces jeux olympiques, a dû attendre la toute dernière épreuve pour cela… Ses premières compétitions équestres remontent à l'âge de 12 ans, soit dès 1932. Il est alors interne au collège militaire de Sorèze, dans le Tarn, de 1935 à 1938[3].
Homme de terroir au franc-parler, ses démêlés avec la Fédération française d'équitation furent particulièrement fréquents[réf. nécessaire]. Egalement, après son succès aux Jeux Olympiques de 1964, il refusa de serrer la main de Maurice Herzog, en protestation contre l'interdiction par l'ancien gouvernement gaulliste faite aux sportifs favorables à l'Algérie française d'aller aux JO (la France s'est privée, pour l'occasion, d'Heda Frost, ou Alain Mimoun entre autres).
Il jouait également au rugby, au poste de trois-quart aile.
Après son parcours sportif, il resta viticulteur dans son village natal de Catalogne, en tant que descendant de propriétaires terriens originaires de cette région.
Il a été candidat aux élections européennes de 1979 sur la liste Eurodroite du PFN (Parti des forces nouvelles), menée par Jean-Louis Tixier-Vignancour. Il a ensuite été membre du Front national[4].
Il était le cousin par alliance de l'escrimeur Christian d'Oriola.







FONCTIONNORM
