PRETAG Pierre.
NOMTAG Baudouin-Bugnet.
Pierre Jean Gustave Baudouin-Bugnet[1] est un homme politique français né le 6 août 1889 à Bolandoz (Doubs) et décédé le 21 juillet 1956 à Paris.


Après avoir obtenu une licence en droit, une licence ès lettres et un diplôme de l’École des Sciences politiques, Pierre Baudouin-Bugnet, devient avocat et s'inscrit au barreau de Paris.
Mobilisé durant la guerre de 1914-1918, il est décoré de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre.
Après l'armistice de 1918, il reprend sa profession d'avocat et s'engage en politique et devient, en 1922, conseiller général du Doubs dans le canton d'Amancey.
Membre de l'Alliance démocratique, il est élu député en 1928 et rejoint l'un des groupes du centre-droit, l'Action démocratique et sociale. Il s'en détache en 1932 et siège pendant 4 ans, après sa réélection, au sein des non-inscrits. Enfin, en 1936, Pierre Baudouin-Bugnet se rapproche de la mouvance radicale indépendante en s'inscrivant au groupe de la GDRI (Gauche démocratique et radicale indépendante)[2].
Le 10 juillet 1940, il vote en faveur de la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain. Cet acte scelle la fin de sa carrière parlementaire.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1928-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL ADS (1928-1932)NI (1932-1936)GDRI (1936-1940) SEP2 Date de naissance REL 6 août 1889 SEP2 Date de décès REL 21 juillet 1956 (à 66 ans) SEP2 Résidence REL Doubs.