PRETAG Pierre.
NOMTAG Gaxotte.
Pierre Gaxotte, né le 19 novembre 1895 à Revigny-sur-Ornain (Meuse) et mort le 21 novembre 1982 à Paris, est un historien et journaliste français. Il fut élu à l'Académie française en 1953.



Famille et formation.
Petit-fils de cultivateurs, Pierre Gaxotte est le fils de Jules Gaxotte (1859-1926) et Marie-Augustine Fresse (1865-1912). Jules Gaxotte, notaire à Revigny-sur-Ornain, fut élu conseiller municipal en 1904 puis devint maire de Revigny-sur-Ornain en mai 1913. Il le resta jusqu'à sa démission en août 1920. Pendant la Première Guerre mondiale, il se dévoua à sa localité, détruite aux trois quarts pendant la bataille de la Marne. Ce fervent républicain, en récompense de ses services aux heures les plus difficiles, reçut des mains du président de la République, le meusien Raymond Poincaré, la croix de chevalier de la Légion d'honneur en avril 1919[1].
Pierre Gaxotte, après de bonnes études secondaires, est reçu à l'École normale supérieure en 1917, puis reçu premier à l'agrégation d'histoire et géographie en 1920. Il est introduit dans les milieux intellectuels par l'éditeur Arthème Fayard.
Engagement à l'extrême droite.
En novembre 1917, Arthème Fayard le recommande à Charles Maurras dont il devient le secrétaire de nuit. Il contribue dès lors régulièrement à L'Action française. Il conçoit pour Charles Maurras une immense admiration : « Maurras était en pleine force, insensible à la fatigue, aux incommodités, aux menaces, aux dangers. On était pris d'abord par son regard, où rayonnaient l'intelligence, l'autorité, l'énergie, le courage, la bienveillance, une attention extrême et parfois la gaieté. Mais on était conquis aussi par sa jeunesse, son ardeur, son alacrité[2]. »
Par la suite, Fayard lui confie la direction du journal Candide, puis celle de Je suis partout (1930).
Le 18 mars 1933, il réagit dans le journal Je suis partout à l'accession au pouvoir d'Adolf Hitler :« Le Troisième Reich est une menace pour la France : soyons forts, prenons nos précautions, armons-nous. Mais n’injurions pas. Tous ces messieurs de la gauche prolongent sur le plan extérieur leurs haines de partisans. » Quelques années plus tard, il écrit à La Nation Belge (29 mars 1939) : « Entre le bolchevisme et le hitlérisme, il y a beaucoup moins de différences qu'entre le bolchevisme et la monarchie anglaise. La révolution allemande s'est accomplie dans un pays qui était en avance de plusieurs siècles sur la Russie des tsars. L'expérience de socialisation s'accomplit à un niveau supérieur, sur un peuple depuis longtemps dressé à une exacte discipline et qui a le fonctionnarisme dans le sang. Ce n'en est pas moins de la socialisation. Hitler est aussi antibourgeois et aussi anticapitaliste que Staline. » Et aussi : « Puisqu'il s'agit toujours de tenir l'Allemagne en respect, de la mettre en garde contre elle-même et contre le renouvellement de sa folie, le mieux serait de lui inspirer une crainte salutaire par la supériorité évidente des forces » (ibid., 4 janvier 1937). Par ses déclarations, Gaxotte s'inscrit fidèlement dans la droite ligne maurrassienne : nationalisme et germanophobie.
Parallèlement, Pierre Gaxotte poursuit jusqu'en 1939 sa carrière de journaliste dans la presse de plus en plus marquée par l'idéologie d'extrême droite, écrivant par exemple dans Candide du 7 avril 1938, à propos de Léon Blum : « Il incarne tout ce qui nous révulse le sang et nous donne la chair de poule. Il est le mal, il est la mort. »
S'il n'est pas franchement hostile à la sympathie que manifestent ses collègues de Je suis partout pour les fascismes, à la mort de Fayard, il s'en éloigne progressivement et finit par être remplacé à la rédaction en chef par Robert Brasillach en 1937 ; à partir de janvier 1939, il cesse définitivement de signer des éditoriaux pour ce journal.
Le refus de la Collaboration.
Selon Claude Roy, qui l'écrit dans ses mémoires, au cours de l'été 1940, Gaxotte tente, en vain, de persuader Maurras de suspendre la parution du quotidien L'Action Française parce qu'il prévoit que les États-Unis entreront en guerre contre le Reich l'année suivante et qu'il ne faut pas lier le mouvement monarchique à l'Allemagne qui sera vaincue. François Bluche a écrit que « contrairement à certaines légendes, l'ancien secrétaire de Maurras ne fut ni collaborateur ni vichyssois. Il aimait à dire, sous l'occupation : Les Alliés gagneront et balaieront tout cela ». Et aussi, Thierry Maulnier (Le Figaro, novembre 1982) cite une anecdote révélatrice : Dans les premiers temps de l'Occupation, à quelqu'un disant dans une soirée : « Je suis [« suivre »] le Maréchal aveuglément », Gaxotte aurait répondu : « Comment le faire autrement ? ».
Françoise Giroud raconte qu'il fut le seul des disciples de Maurras à refuser en 1940 la collaboration franco-allemande. Replié à Clermont-Ferrand pendant l'Occupation, il continua à diriger un Candide aussi agressif que possible jusqu'au jour où la verve frondeuse de ses billets provoqua l'indignation des censeurs de Vichy. On le somma de changer de ton ou d'abandonner. Il abandonna et ne dirigea plus que Ric et Rac, journal étonnant pour lequel la guerre n'existait pas. Gaxotte dut ensuite fuir les agents de la Gestapo qui le cherchèrent à Clermont-Ferrand et se réfugier à Varennes-sur-Allier avec Mitty Goldin, juif, ancien directeur du célèbre music-hall ABC et Jean Barreyre. Il fut l'un des rares maurrassiens de « l'époque héroïque » à échapper par son absence de compromission à l'épuration[3].
L'historien.
Après la Libération, il abandonne son militantisme politique et devient éditorialiste au Figaro. Dès lors, il se consacre essentiellement à la rédaction de travaux historiques. Il est élu à l'Académie française le 29 janvier 1953, le même jour que Fernand Gregh et Antoine de Lévis-Mirepoix.
Gaxotte a écrit de nombreux ouvrages d'histoire qui ont marqué leur temps et qui ont connu plusieurs éditions (notamment ceux publiés avant la Seconde Guerre mondiale : La Révolution française (1928) ; Le Siècle de Louis XV (1933) et Frédéric II (1938). L'auteur y propose une vision critique de la Révolution française en même temps qu'il entreprend une réhabilitation de Louis XV, alors très décrié. Proposant une historiographie de type « contre-révolutionnaire » et monarchiste, les travaux de Gaxotte se situent dans le même courant que ceux de ses contemporains Jacques Bainville, Louis Bertrand et Frantz Funck-Brentano.
Vie mondaine.
Ami de Christian Dior, d'Henri Sauguet, de Max Jacob, d'Alain Daniélou, de Jean Cocteau, de Georges Dumézil (à qui il avait dédié La Révolution française), de Thierry Maulnier, de Jean Mistler, de Colette et de Mathieu Galley, passionné de musique et de ballets, il était membre de l'Académie du disque français, fondée par Colette en 1951.
En 1970, il prononce l'éloge funèbre de François Mauriac à l'Académie française, puis y reçoit en 1973 l'écrivain Julien Green.
En 1979, il fait partie du comité d'honneur de la Nouvelle École, liée à la Nouvelle Droite. Décédé le 21 novembre 1982, célibataire, il est inhumé à Revigny-sur-Ornain.







PARTISNORM
PART Action française (Action française‎‎).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
