PRETAG Pierre.
NOMTAG Sergent.
Pierre Sergent (1926 à Sèvres-1992 à Perpignan) est un résistant, un officier français de la Légion étrangère et l'un des chefs de l'Organisation armée secrète (OAS) dont il a créé la branche métropolitaine en juin 1961. Il est également un écrivain et un élu politique du Front national (FN).



Enfance.
Pierre, Marie, Guy, Sergent naît le 30 juin 1926. Il grandit dans la maison familiale située sur les hauts de Sèvres, dans le département de Seine-et-Oise. À la déclaration de guerre, le 3 septembre 1939, la famille Sergent quitte l'Allier, où elle a passé l'été, pour rejoindre Bergerac, en Dordogne, où le père est mobilisé comme officier des Poudres[1]. Au printemps 1940, le jeune Pierre Sergent est profondément marqué par les images de la débâcle de l'armée française, cette « fuite éperdue devant l'ennemi », cette « ignoble déroute »[2]. Le 17 juin 1940, il est submergé par la rage et le dégoût en écoutant la déclaration radiodiffusée de Philippe Pétain, nouveau président du Conseil des ministres français. Ce jour-là, il comprend que, jamais, il ne pourra capituler, et jure de venger son pays[3]. Madame Sergent et ses quatre enfants (Jacques, Pierre, André et leur sœur) regagnent Paris le 24 novembre 1941, où ils retrouvent le chef de famille[4]. Ils emménagent dans leur appartement vide de la rue Denfert-Rochereau, tandis que la villa de Sèvres est « squattée » par des soldats de la Luftwaffe[5]. Pierre Sergent est alors élève au lycée Henri-IV. Au début de l'année 1942, il fait partie de ceux qui confectionnent et arborent une étoile de papier jaune pour marquer leur solidarité avec un lycéen israélite de leur classe[6].
La Résistance (1943 - 1944).
Pendant deux ans, Pierre Sergent et son frère aîné Jacques, élève au lycée Louis-le-Grand, font partie d'un réseau, le Front National (FN), dans lequel les a introduits un camarade du lycée Henri-IV[7]. Au début, ils portent des journaux et glissent des tracts sous les portes. Puis, au cours de l'hiver 1943-1944, ils entrent au corps franc "Liberté", composé en majeure partie d'étudiants, de candidats aux grandes écoles et d'élèves de math. élem[8]. Immédiatement après avoir passé son baccalauréat de mathématiques élémentaires, avec son frère Jacques et sept autres étudiants, Pierre Sergent quitte Paris le 7 juin 1944 pour le maquis de Sologne[9]. Ils font partie des rescapés du corps franc « Liberté » durement frappé par les arrestations et exécutions survenues dans la journée du 10 juin. Ce jour-là, à la suite d'une trahison de l'un des étudiants venus de Paris, les Allemands exécutent 41 étudiants regroupés dans la ferme du By, non loin de La Ferté-Saint-Aubin, et au château de Cerfbois, près de Marcilly-en-Villette[10]. Au cours de cette période, les Allemands, guidés par les Miliciens et des Français de la Gestapo d'Orléans fouillent systématiquement les bois, utilisant des chiens[11]. Dans la soirée du 13 juin, les Allemands entament le bouclage du secteur : l'étau se resserre. Dans la nuit, le groupe auquel il appartient parvient à se glisser à travers le dispositif allemand[12]. Au matin du 14 juin, les Allemands, utilisant automitrailleuses, canons et lance-flammes, attaquent la position occupée la veille[13]. Au cours de la nuit du 14 au 15 juin, le corps franc "Liberté" éclate en petits groupes pour offrir moins de prise à l'ennemi. La mission est de harceler de toutes les façons possibles les convois allemands qui se déplacent sur les routes de la région. Le groupe auquel appartient Pierre Sergent est commandé par « Patrick » (alias Pierre Thierry) et comprend également Jean Ziegler, Jean Borne, Jean Guyon et Jacques Sergent[13]. Pendant deux mois, les six hommes naviguent dans le triangle boisé limité par la Nationale 20 à l'est, la Nationale 722 à l'ouest et la Nationale 723 au sud (triangle La Ferté-Saint-Aubin - Lamotte-Beuvron - La Ferté-Beauharnais)[13]. Leur première attaque - un side-car monté par deux Allemands - a lieu fin juin, sur la Nationale 722[14]. Ils harcèlent l'ennemi sans résultat spectaculaire, mais parviennent toutefois à créer l'insécurité partout. Ils attaquent les véhicules isolés, coupent les lignes téléphoniques, dressent de légers barrages sur les routes, mais la crainte d'attirer de terribles représailles sur la population locale freine considérablement leurs ardeurs[15].
Ramené sur Paris pour la libération de la capitale, son groupe du corps franc "Liberté" est affecté aux Invalides, à la garde des prisonniers allemands. Le 26 août, à 14 heures, tandis que le général de Gaulle et Georges Bidault, président du Conseil national de la Résistance (C.N.R.), descendent à pieds les Champs-Élysées, une fusillade éclate. Les gens courent dans tous les sens. C'est la panique. On signale à Pierre Sergent des tireurs rue de Grenelle, non loin de l'esplanade des Invalides. Il s'y rend avec deux camarades. À l'angle de la rue de Bourgogne, quelqu'un lui indique une lucarne d'où les coups de feu sont partis. Il épaule son Mauser et commence à tirer. Au quatrième ou cinquième coup, il est violemment interpellé : « Cessez-le-feu, nom de Dieu ! Qu'est-ce qui vous prend ? » En se retournant, Pierre Sergent est sidéré de se retrouver nez à nez avec celui dont l'image est épinglée depuis si longtemps sur les murs de sa chambre : le général Leclerc[16].
Corniche et Saint-Cyr (1944 - 1949).
À la rentrée 1944, il intègre la corniche du lycée Saint-Louis, c'est-à-dire les classes préparatoires à l'École spéciale militaire de Saint-Cyr[17]. Il s'y lie d'amitié avec Bertrand de Gorostarzu[18], cousin de Hélie Denoix de Saint Marc. Le comportement des résistants de la dernière heure, les spectacles de l’épuration, l’annexion de la Résistance et de la Victoire par la gauche, le retour des prisonniers dans l’indifférence générale, la vague d’antimilitarisme qui déferle sur le pays à l’issue de la guerre sont autant d'évènements qui le marquent profondément[19] À une époque où, à l’intérieur de l’armée, le moral est de moins en moins bon, où beaucoup d’officiers sont victimes de la loi de dégagement des cadres et où beaucoup démissionnent, Pierre Sergent reconnaît qu’il « faut avoir la foi chevillée au corps pour vouloir être officier au milieu de la désaffection générale. »[20]
En 1947, il réussit le concours d'entrée à Saint-Cyr. Le 15 octobre, les Cyrards sont incorporés à l'École spéciale militaire interarmes (E.S.M.I.A.), récemment établie à Coëtquidan, en Bretagne. Pour les Saint-Cyriens d'alors, le galon de sous-lieutenant est obtenu au bout de deux années, la première étant passée au cours d'un stage probatoire dans un corps de troupe[21], la deuxième à Coëtquidan. C'est ainsi qu'il rejoint le 67e bataillon d'infanterie (67e B.I.), à Soissons, dès novembre 1947. N'ayant vraisemblablement pas été cadré sur ce qu'il doit faire de la douzaine de Cyrards qu'il vient de recevoir, le chef de corps du 67e BI les rassemble au sein d'un peloton à part entière au lieu de les mêler immédiatement aux appelés[22] Aussi, afin que la directive de l'état-major des Armées concernant le passage en corps de troupe des Saint-Cyriens soit respectée, le 18 décembre 1947, il est affecté au 159e bataillon d'infanterie alpine (159e B.I.A.), à Menton. Au 15-9, il comprend l'intention du général de Lattre de Tassigny. Il considère que « ce stage dans la troupe est irremplaçable pour le garçon qui veut devenir officier. »[23] Au printemps 1948, il rejoint l'École des cadres de Strasbourg avec les recrues sélectionnées pour devenir caporaux et sous-officiers[24]. À l'issue du stage de Strasbourg, il est nommé sergent. Le 29 juin 1948, le galon flambant neuf sur la manche, le sergent Sergent se présente au 81e régiment d'infanterie (81e R.I.), à Montpellier[25]
Il rejoint Coëtquidan en août 1948. Le baptême de sa promotion, la Rhin et Danube, a lieu le 13 août[26] Avec l'assentiment du Conseil de promotion et du « Père Système » Bogros, il propose au général Molle, commandant l'école, la création de la revue Saint-Cyr. Son projet reçoit un accueil enthousiaste tant de l'administration de l'E.S.M.I.A., que des associations la Saint-Cyrienne[27] et les Amis de Saint-Cyr[28] La cérémonie du « Triomphe » de la Rhin et Danube se déroule le 7 août 1949 en présence du général Juin, alors résident général au protectorat français au Maroc, venu à Coëtquidan pour la circonstance[26]
À l'instar de son camarade Bertrand de Gorostarzu, qui lui fait lire un paquet de lettres reçues de son cousin, le lieutenant Hélie Denoix de Saint-Marc, qui se bat alors en Indochine au sein du 3e régiment étranger d'infanterie (3e R.E.I.), Pierre Sergent choisit de servir dans la Légion étrangère[18].
L'Algérie - La Tunisie (1950 - 1952).
Il rejoint[29], en mai 1950, le 1er régiment étranger d'infanterie (1er R.E.I.), régiment essentiellement chargé de l'instruction commune à toutes les formations de la Légion étrangère, implanté à Sidi Bel Abbès, en Algérie. Il devra patienter avant de pouvoir assouvir son désir le plus cher : « rejoindre au plus vite la Légion qui se bat ». Le lieutenant-colonel Pénicaut ne dispose que de sept semaines d'instruction pour fournir des renforts en quantité suffisante aux corps de troupe de la Légion étrangère servant en Indochine. Pour réaliser ce tour de force, le chef de corps du 1er R.E.I. mise sur les jeunes officiers car ceux-ci n'ont pas d'idées préconçues et s'adaptent plus facilement aux méthodes qu'il cherche à imposer. C'est ainsi que le sous-lieutenant Sergent est affecté pour un an au 1er bataillon, stationné au camp des Chasseurs, à Saïda[30].
Lorsqu'au bout d'un an, le bail au 1er R.E.I. touche à sa fin, il se voit déjà en Indochine. Mais contre toute attente, on lui propose une affectation chez les légionnaires-parachutistes. S'il accepte, il partira plus tard pour l'Indochine. Saisissant la chance qui lui est offerte, il rejoint le 3e bataillon étranger de parachutistes (3e B.E.P.) à Sétif, le 7 juin 1951. Le commandant Albert Brothier, chef de corps du 3e B.E.P., l'affecte à Djidjelli, en petite Kabylie, à 135 km au nord de Sétif, où il sera chargé de l'instruction des pelotons I et II (élèves caporaux et élèves sous-officiers)[31] Au cours de marches d'entraînement à l'intérieur des terres et de ses contacts avec la population indigène, il voit sourdre un mécontentement profond à l'égard de l'administration. À l'issue des grandes manœuvres de Tébessa, à la fin de l'été 1951, il constate que le même mécontentement règne dans le massif des Aurès[32] Le 25 janvier 1952, le 3e B.E.P. quitte Sétif pour participer aux opérations de maintien de l'ordre dans le protectorat français de Tunisie[33],[34] À Takrouna, le 3e B.E.P. enterre le colonel Norbert Durand, assassiné par des manifestants, à Sousse, le 22 janvier[35],[36] La guerre d'Indochine vient arracher Pierre Sergent du sud-tunisien au début du mois d'avril 1952[37].
L'Indochine (1952 - 1953).
Avec son camarade Marc Nenert, il débarque à Tan Son Nhut, terrain d'aviation de Saigon, le 9 avril 1952[37] Il est affecté au 1er bataillon étranger de parachutistes (1er B.E.P.)[38], corps de troupe parachutiste de la Légion étrangère rattaché aux Troupes aéroportées du Nord-Vietnam (T.A.P. Nord)[39] Depuis sa recréation en mars 1951, le 1er B.E.P. est commandé par le capitaine Pierre Darmuzai[40]. Sa base arrière est à Bach Mai (dans les environs d'Hanoï), dans l'ancienne Cité universitaire. Au sein de la 1re compagnie, commandée par le lieutenant Yves Le Braz, Pierre Sergent prend le commandement de la 1re section, composée d'une majorité de volontaires vietnamiens encadrés par des légionnaires[41].
Le 8 juillet, le 1er B.E.P. est mis à la disposition de la 2e division de marche du Tonkin (2e D.M.T.) du général René Cogny. Le bataillon s'installe à Trung Xa (secteur de Hung Yen[42]). Le 13 juillet, Pierre Sergent vole, avec deux groupes de sa section, au secours d'une patrouille de soldats vietnamiens tombés dans une embuscade. L'assaut des Viets laisse la patrouille exsangue : deux tués, quatre blessés et dix-huit prisonniers (en fait, le reste de la patrouille). Même si elle n'est pas une victoire, son intervention permet d'abattre une dizaine de Viets, de faire quelques prisonniers et surtout de délivrer cinq soldats vietnamiens[43] Les accrochages de ce mois de juillet lui permettent de constater que, si le 1er B.E.P. est une « force réelle », comprenant un grand nombre de vieux soldats, il a en face de lui un ennemi terriblement « gonflé »[44].
Dans la nuit du 1er au 2 septembre, il échappe de justesse à la mort : la pagode dans laquelle il loge depuis trois jours, à Phu-Ny-Quand-Xa, est touchée par la première rafale d'obus de 81 tirée sur le campement. Deux tombent sur sa chambre : le premier l'assoit par terre au moment où il va sauter par le trou du mur qui lui sert de fenêtre ; le second explose juste au moment où il atterrit de l'autre côté[45].
Le 9 novembre, il participe à l’opération « Marion »[46] qui voit le largage près de Phu Doan, sur les arrières des Viets, de 2 350 parachutistes du 1er B.E.P., du 2e B.E.P. et du 3e B.P.C. C’est la première fois qu’une opération parachutiste de cette ampleur est entreprise en Indochine. De nombreux dépôts (armes, munitions, vivres, essence, équipements...) sont découverts puis détruits par le Génie[47] Le général de Linarès, commandant les Forces terrestres du Nord-Vietnam (FNTV), vient en personne, sur le terrain, distribuer des médailles[48] L'ordre d'évacuation arrivé, le 1er BEP passe en tête, marche vingt-huit kilomètres jusqu'à Ngoc Tap, le 16 novembre. Des camions emmènent les légionnaires à Vietri. Le 17 novembre, ils passent la rivière Claire sur des bacs et, à 17h30, arrivent à Hanoï avec un matériel fabuleux à leur actif et seulement trois blessés[48],[49].
Le 20 novembre, il est aérotransporté, avec les premiers éléments du 1er B.E.P., sur le terrain d'aviation du camp retranché de Na San. À peine arrivé, le bataillon est envoyé sur le poste de Co Noï, à une vingtaine de kilomètres au sud-est, pour recueillir les unités qui se replient, notamment le 3e bataillon du 5e R.E.I., et couper la route à la division 316 pour la retarder. Le décrochage débute dans la nuit du 21 au 22. Talonné par les Viets, le bataillon, qui assure l'arrière-garde de la colonne, réussit la mission qui lui a été confiée en rejoignant le camp retranché après une course de vitesse[50] À l'aube du 24 novembre, le colonel Gilles, commandant le camp, confie le point d'appui no 8 (P.A. 8)[51] au 1er B.E.P. qui y installe son P.C., la 1re compagnie et la compagnie de commandement du bataillon (C.C.B.)[52] Le 2 décembre, le P.A. 8 subit un puissant bombardement de mortier qui tombe sur la 1re compagnie au moment où Pierre Sergent fait le tour des hommes de sa section, prêts à recevoir un nouvel assaut. Une rafale d'obus de 81 tombe droit sur lui alors qu'il se trouve dans une tranchée, à la hauteur du fusil-mitrailleur d'un groupe de sa section. Le sergent Miller[53], chef de groupe, qui se trouvait face à lui est tué, ainsi que le tireur F.M.[54]. C'est la deuxième fois en trois mois qu'il échappe de justesse à la mort. Il passe le Noël 1952 à Na San, sur le P.A. 8[55] Le 1er B.E.P. est enfin regroupé au complet à Hanoi le 18 janvier 1953[56].
Le 10 mai 1953, lors d'une opération en Annam, alors que la 1re compagnie progresse en queue du bataillon, le lieutenant Sergent est grièvement blessé en se portant, avec sa section, à la hauteur de l'avant-garde tombée dans une embuscade. Il est brancardé puis transporté en ambulance à l'hôpital de Nha Trang pour y être opéré[57] C'est à Paris, où il a été évacué sanitaire une fois son état stabilisé, qu'il apprend la chute du camp retranché de Dien Bien Phu, le 7 mai 1954. Cet évènement suscite chez lui tristesse et révolte, révolte contre les hommes politiques qui dirigent le pays mais aussi contre les accords de Genève où l'« on échange et on vend des hommes, du sang, de la terre». Sa convalescence prend fin en octobre 1954[58].
L'Algérie (1954 - 1960).







FONCTIONNORM
