PRETAG Pierre.
NOMTAG Cardo.
Pierre Cardo, né le 28 août 1949 à Toulon (Var), est un homme politique français.



Pierre Cardo devient maire de Chanteloup-les-Vignes lors des élections municipales de 1983, en l'emportant sur la liste du maire sortant socialiste. Il est constamment réélu jusqu'à sa démission, le 8 février 2009, date à partir de laquelle il se consacre à son mandat de président de la communauté d'agglomération des Deux Rives de la Seine.
Lors des élections législatives de 1993, membre du Parti républicain, il est le candidat unique de l'opposition UDF - RPR dans la 7e circonscription des Yvelines. Affrontant l'ancien Premier ministre Michel Rocard, il est élu député avec 52,85 % des voix au second tour. Réélu sans interruption jusqu'en juin 2007, Pierre Cardo fait successivement partie des groupes UDFC, DL et UMP. Impliqué dans les questions d'exclusion, d'insertion, de politique de la ville et de sécurité, il abandonne son mandat parlementaire le 5 juin 2010, à la suite de la prolongation de sa mission sur le démantèlement des navires en fin de vie. Son suppléant, Arnaud Richard, lui succède à l'Assemblée nationale.
Brièvement administrateur de la société Eurotunnel, il démissionne en novembre 2004, estimant ne plus être entendu sur le volet financier.
Il est désigné en 2010 à la tête de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires (Araf)[1].
En décembre 2012, il démissionne de la communauté d'agglomération des Deux Rives de la Seine pour se consacrer à sa fonction de président de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires[2].
Le 19 juillet 2016, il prend sa retraite et quitte la présidence de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 2 avril 1993 – 5 juin 2010 SEP2 Gouvernement REL Ve République SEP2 Groupe politique REL UDF (1993 - 1998)DL (1998 - 2002)UMP (2002 - 2010) SEP2 Prédécesseur REL Jean Guigné SEP2 Successeur REL Arnaud Richard SEP2 Date de naissance REL 28 août 1949 (68 ans) SEP2 Résidence REL 7e circonscription des Yvelines.