PRETAG Pierre.
NOMTAG Blotin.
Pierre Blotin est un homme politique français né en 1939.
Il est le numéro deux du Parti communiste français de 1994 à 2000.



Pierre Blotin naît en 1939[1]. Instituteur de profession, il adhère au Parti communiste français (PCF) en 1957[1], à dix-huit ans[2], avant d'en gravir peu à peu les échelons.
D'abord secrétaire de Jacques Duclos, il dirige l'école des cadres du parti puis est en 1974-1976 (aux côtés de Jean-Claude Lefort ou Francis Wurtz) un des proches collaborateurs de Georges Marchais[3].
À partir de 1994[2], chargé de la communication et son numéro deux officieux[2], il est un des principaux conseillers (avec Bernard Vasseur) de Robert Hue, ce qui lui vaut des critiques sur sa trop grande proximité supposée avec ce dernier[3]. À ce poste, qu'il quitte en 2000 pour favoriser le renouvellement[4], il est considéré comme « le dernier apparatchik du parti » et « l'homme de la mutation » et de l'ouverture du parti[2].
En juin 2002, il aurait été l'auteur d'un document non signé, diffusé dans les fédérations du parti et défendant l'action de Robert Hue[5].
Depuis 2006, Pierre Blotin fait partie du conseil scientifique de la Fondation Gabriel-Péri[6].
En 2007, à l'occasion du débat interne au PCF à propos de la stratégie présidentielle, il propose la « fondation d'un autre parti communiste » qui deviendrait un allié gouvernemental du Parti socialiste[7].







PARTISNORM
PART Parti communiste français (Parti communiste français) à partir de 1957.
PART 1957 (1957).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
