PRETAG Pierre_de.
NOMTAG Chambrun.
Charles Louis Antoine Pierre Gilbert Pineton de Chambrun, né à Paris le 11 juin 1865 et mort à Marvejols (Lozère) le 24 août 1954 (à 89 ans), est un avocat et un homme politique français.



Pierre de Chambrun est originaire de la Lozère. Il descend du général de La Fayette, et son grand-oncle, Joseph, Dominique, Aldebert de Chambrun, fut lui aussi député, puis sénateur du département de la Lozère. En 1892, Pierre de Chambrun succède à son père comme avocat conseil de l'ambassade de France aux États-Unis et occupe cette fonction pendant cinq ans. Il épouse à Cincinnati le 12 décembre 1895 Margaret Rives Nichols (18 août 1872 à Cincinnati — 31 juillet 1949 (à 76 ans) à Marvejols), fille de George Ward Nichols (en) et de Maria Longworth (en). Infirmière major de l'hôpital auxiliaire de Marvejols en 1917, elle fut faite chevalier de la Légion d'honneur[1]. De ce mariage naissent trois enfants : Marthe, mariée au prince Edmondo Ruspoli, Jean-Pierre, artiste peintre, et Gilbert.
En 1898, après son retour en France (où il prend la défense d'Alfred Dreyfus[2]), il est élu député, et constamment réélu, jusques et y compris en 1932. Il siège avec les républicains modérés jusqu'en 1914. Il est non inscrit pendant la législature suivante, puis siège avec les républicains de gauche (groupe de l'Alliance démocratique de 1924 à 1928). Pendant la législature 1928-1932, il appartient au groupe des Indépendants, dirigé par Paul Reynaud. En 1932-1933, il est de nouveau non-inscrit, avant de se rapprocher du Parti démocrate populaire après son élection au Sénat. Pendant sa longue carrière parlementaire, Pierre de Chambrun fait partie de nombreuses commissions de la Chambre et du Sénat, ainsi que de la commission parlementaire franco-britannique, active pendant la Première Guerre mondiale.







FONCTIONNORM

NOMF Député de la Lozère (1898-1933)Sénateur de la Lozère (1933-1942)Député de la Lozère (1944-1945) NOMF GouvernementIIIe République et IVe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République et IVe République SEP2 Date de naissance REL 11 juin 1865 SEP2 Date de décès REL 24 août 1954 (à 89 ans).