PRETAG Pierre.
NOMTAG Dominique.
Pierre Dominique, de son vrai nom Pierre Dominique Lucchini, né le 8 avril 1889 à Courtenay (Loiret) et décédé le 6 mai 1973 dans le 7e arrondissement de Paris, est un écrivain, polémiste et journaliste français. Il est originaire d'Aullène (Auddè) en Corse.



Docteur en médecine, il entame sa carrière dans la presse après la Première Guerre mondiale. Très engagé politiquement, il fut l'un des collaborateurs de L'Action française de Charles Maurras.
Il est ensuite engagé politiquement auprès du parti radical-socialiste, défendant dans son journal La République un repli vers l'Empire colonial, un certain autoritarisme et l'organisation économique de l'Europe. En 1935, la LICA, le considère comme un compagnon de route[1]. En 1938, dans le tribunes de la République, il attaque violemment le racisme hitlérien, " l'Allemagne veut dominer le monde, le monde regarde et s'épouvante, cette plongée au cœur de la barbarie fait horreur"[2]. Pendant l'Occupation, il fut directeur de l'Office français d'information de Vichy, de 1941 à 1943[3].
Auteur très prolifique, il publia de nombreux ouvrages historiques, des pamphlets, des essais et des biographies, obtenant le prix Balzac en 1924[4] et le prix de la Société des gens de lettres en 1930[5].
Il a également collaboré au Crapouillot et à l'hebdomadaire d'extrême droite Rivarol, fondé en janvier 1951 par René Malliavin. À la mort de ce dernier en 1970, Dominique lui succéda en tant que rédacteur en chef et éditorialiste de la revue jusqu'à sa mort.







FONCTIONNORM
