PRETAG Pierre.
NOMTAG Bernard-Reymond.
Pierre Bernard-Reymond, né le 16 janvier 1944 à Gap (Hautes-Alpes), est un homme politique français.


Mandats électifs.

Études et carrière professionnelle.
Pierre Bernard-Reymond a fait ses études supérieures à l'Université de Grenoble dont il est licencié en sciences économiques et en sociologie. Il a ensuite poursuivi son cursus à l'Institut d'études politiques de Grenoble (« Sciences Po Grenoble ») où il a obtenu un diplôme de « science politique ». Il commence sa carrière comme attaché au cabinet de Joseph Fontanet, ministre du Travail.
Années 1970.
En mars 1971, lors des élections municipales de Gap, il obtient son premier mandat électoral en étant élu sur la liste menée par le divers droite Bernard Givaudan qui bat celle du maire sortant, le radical Émile Didier. Il devient premier adjoint au maire, qu'il restera pendant 18 ans.
Le 5 décembre 1971, il est élu député de la première circonscription des Hautes-Alpes lors d'une élection partielle à la suite de la démission, après son élection au Sénat, du député radical Émile Didier. Il s'inscrit au groupe parlementaire Progrès et démocratie moderne (PDM)[5].
En mars 1972, il entre au conseil politique du Centre démocratie et progrès. Il en devient membre du comité directeur en novembre 1975, puis porte-parole du parti à partir d'octobre 1976. Il gardera ces fonctions jusqu'en mai 1976, date à laquelle est créé le Centre des démocrates sociaux (CDS) par fusion du CDP avec le Centre démocrate de Jean Lecanuet.
Lors des élections législatives de 1973, il est réélu député CDP de la première circonscription des Hautes-Alpes[6]. Au cours de la Ve législature (1973-1978), il est vice-président du groupe « Union centriste », jusqu'en juillet 1974, puis du groupe des « Réformateurs, centristes et démocrates sociaux » jusqu'à son entrée au gouvernement en avril 1977. D'octobre 1974 à avril 1976, il est vice-président de la Commission des Affaires culturelles, familiales et sociales. En tant que président du Comité des usagers de l'Éducation, il est chargé d'une mission temporaire auprès du ministre de l'Éducation de décembre 1974 à juin 1975.
C'est également en 1973 qu'il fait son entrée au conseil général des Hautes-Alpes en étant élu dans le canton de Gap-Centre. À la suite des élections cantonales de 1976, il deviendra le 1er vice-président [réf. nécessaire] de l'assemblée départementale présidée par Émile Didier (MRG).
En mai 1976, il participe à la création du Centre des démocrates sociaux. Il en sera secrétaire général adjoint jusqu'en novembre 1977, puis il sera nommé, à l'âge de 33 ans, vice-président des Jeunes Démocrates Sociaux, le mouvement de jeunesse du CDS.
Le 29 mars 1977, il fait son entrée dans le gouvernement Raymond Barre (2) comme secrétaire d'État chargé du budget. Il abandonne alors son mandat de député à son suppléant, René Serres. Il restera au gouvernement jusqu'aux législatives de 1978.
Lors des élections législatives de 1978, il est réélu député de la première circonscription des Hautes-Alpes, cette fois sous l'étiquette de la toute nouvelle Union pour la démocratie française[7]. Au cours de la VIe législature (1978-1981), il est nommé juge suppléant à la Haute Cour de justice. Il participe également, comme membre de la délégation française, à la 10e session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies consacrée au désarmement qui se déroule du 23 mai au 30 juin 1978[8]. Il est ensuite nommé président de la commission d'études de l'UDF sur les problèmes de la défense.
Le 11 septembre 1978, il fait son retour au gouvernement en tant que secrétaire d'État chargé des Affaires européennes auprès du ministre des Affaires étrangères, un poste qui n'existait plus depuis le début de la Ve République ; il y restera jusqu'à la démission de Raymond Barre à la suite de l'élection de François Mitterrand en 1981. Il laisse de nouveau son siège à son suppléant René Serres qui siègera ainsi dans l'Hémicycle pendant la quasi-totalité de la législature. Lors des élections législatives de 1981, il est battu par le maire socialiste de Veynes, Daniel Chevallier.
Années 1980.
Après l'avoir quitté en 1979, il fait son retour au conseil général des Hautes-Alpes à l'occasion des élections cantonales de 1982, en étant cette fois élu dans le canton de Gap-Nord-Est. Il redevient le 1er vice-président de l'assemblée départementale, cette fois aux côtés du nouveau président UDF Marcel Lesbros. Il retrouvera ce mandat à la suite de sa réélection lors des cantonales de 1988.
En parallèle, il prend de plus en plus de responsabilités au sein de son parti politique. En octobre 1983, il est élu président du CDS pour la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, puis il devient président de l'UDF dans les Hautes-Alpes en octobre 1984 (il le reste jusqu'en décembre 1999) et vice-président national du CDS en novembre de la même année, un poste qu'il occupera jusqu'en 1988.
Privé de mandat national, il est élu député européen lors des élections de 1984 sur la liste d'union UDF/RPR conduite par Simone Veil [9]. Au cours de cette 2e législature, il siège au sein du Parti populaire européen et présente un rapport sur « La sécurité de l'Europe occidentale ».
À la faveur de la proportionnelle par département organisée lors des élections législatives de 1986, il redevient député UDF des Hautes-Alpes[10], ce qui l'amène à démissionner de son mandat de député européen. Au cours de la VIIIe législature (1986-1988), il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. À nouveau battu par Daniel Chevallier lors des élections législatives de 1988, il renonce ensuite à briguer un mandat de député.
En 1989, il remporte deux succès électoraux notables. Tout d'abord en mars, lors des élections municipales, il est élu maire de Gap après avoir été pendant 18 ans le premier adjoint de Bernard Givaudan. Il sera réélu à ce mandat à la suite des élections municipales de 1995 et de 2001[11].
Ensuite, en juin, il retrouve son siège de député européen lors des élections de 1989 sur la liste UDF dissidente conduite par Simone Veil[12]. En raison de la loi sur le cumul des mandats, il est amené à démissionner de son mandat au conseil général des Hautes-Alpes à la suite de cette élection. Au cours de la 3e législature européenne, il retrouve les rangs du Parti populaire européen, dont il devient membre du bureau politique et président de la délégation française. Il est également membre de la Commission des Affaires étrangères et de la Sécurité et de la Sous-Commission de la Sécurité et du Désarmement. Il participe de plus à de nombreuses délégations, notamment la délégation interparlementaire pour les relations Europe-Chine et la délégation à la Commission Parlementaire mixte CE-Malte [13].
Années 1990.
Même s'il se consacre désormais avant tout à ses mandats de maire et de député européen, il continue à prendre des responsabilités au sein de l'UDF dont il devient membre du bureau national et secrétaire général adjoint en juin 1993.
Il est élu député européen pour la troisième fois lors des élections de 1994 en figurant sur la liste d'union UDF/RPR menée par Dominique Baudis[12]. Au cours de la 4e législature, il retrouve les rangs du Parti populaire européen, dont il est à nouveau président de la délégation française. Il est également membre de la Commission des Affaires étrangères, de la Sécurité et de la Politique de Défense. Dans la continuité de son travail au cours de la précédente législature, il continue à participer à la délégation interparlementaire pour les relations Europe-Chine, dont il devient vice-président à partir de janvier 1997. En juin 1997, il est nommé rapporteur sur l'élargissement de l'Union européenne à la Roumanie et, en 1998, rapporteur sur les relations de l'Union européenne avec la Chine[13].
En 1999, il décide de ne pas se représenter pas aux élections européennes, en juin, et de ne pas solliciter à nouveau la présidence départementale de l'UDF, en décembre.
Années 2000.
Il fait son entrée au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur en 2002 à la suite de la démission d'un conseiller régional élu député. Lors des élections régionales de 2004 où il se présente avec l'étiquette UMP, sa liste d'union UMP-UDF est battue par la liste d'union de la gauche conduite par Joël Giraud, mais garde son siège, étant tête de liste[4]. Bien que siégeant dans l'opposition régionale, il est membre de la Commission permanente.
Le 26 janvier 2007, à la suite du décès du sénateur des Hautes-Alpes, Marcel Lesbros, il fait son entrée au Sénat. Il siège au sein du groupe Union pour un mouvement populaire et il est membre de la commission des affaires sociales et de la délégation pour l'Union européenne. En raison de la loi sur le cumul des mandats, il démissionne du conseil municipal de Gap, après 36 ans de présence continue, et cesse donc d'être maire après 18 ans de mandat. Il est remplacé comme premier magistrat par son ancien premier adjoint, Roger Didier[14] (PRG investi par l'UMP aux élections municipales de 2008[15],[16]), fils de l'ancien député-maire Émile Didier. Il conserve cependant son mandat de conseiller régional.
Il est réélu sénateur lors des élections sénatoriales de 2008[17].
Pierre Bernard-Reymond annonce le 19 septembre 2011 son départ de l'UMP et son intention de siéger sur les bancs de la Réunion administrative des sénateurs ne figurant sur la liste d'aucun groupe au Sénat[18]. Il entend ainsi dénoncer « le manque de concertation » sur le dossier du « chaînon manquant » de l'autoroute A51 entre Grenoble et Gap, un prolongement autoroutier de 92 km actuellement au point mort[19]. Il a aussi indiqué ne pas être en phase avec « les signaux qui sont envoyés au Front national, en particulier par le ministre de l'Intérieur », Claude Guéant[18].
Le 3 octobre 2013, Pierre Bernard-Reymond, dans une question écrite au ministre de l'intérieur Manuel Valls, soulève l'idée d'une interdiction de l'usage du téléphone portable aux piétons lorsqu'ils empruntent des voies ouvertes à la circulation automobile ou lorsqu'ils utilisent des passages protégés pour les traverser[20].
Pierre Bernard-Reymond annonce le 16 janvier 2014, date de son anniversaire, qu'il ne sera pas candidat à sa succession aux élections sénatoriales de 2014.







PARTISNORM
PART Centre démocratie et progrès (Centre démocratie et progrès) .
PART Centre des démocrates sociaux (CDS) .
PART Union pour la démocratie française (UDF) ?.
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur des Hautes-Alpes NOMF 26 janvier 2007[1] – 30 septembre 2014 SEP2 Élection REL 21 septembre 2008 SEP2 Groupe politique REL UMP (2007-2011)Non inscrit (2011-2014) SEP2 Prédécesseur REL Marcel Lesbros SEP2 Successeur REL Jean-Yves Dusserre.
NOMF Conseiller régional de Provence-Alpes-Côtes-d'Azur NOMF 1er janvier 2002 – 21 mars 2010.
NOMF Député européen NOMF 25 juillet 1989 – 19 juillet 1999 SEP2 Élection REL 15 juin 1989 SEP2 Réélection REL 12 juin 1994 SEP2 Groupe politique REL PPE SEP2 Élection REL 17 juin 1984 SEP2 Groupe politique REL PPE SEP2 Prédécesseur REL Bernard Givaudan SEP2 Successeur REL Roger Didier.
NOMF Député des Hautes-Alpes(1re circonscription de 1971 à 1977 et en 1978,circonscription unique de 1986 à 1988) NOMF 16 mars 1986 – 12 juin 1988 SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL UDF SEP2 Élection REL 19 mars 1978 SEP2 Législature REL VIe SEP2 Groupe politique REL UDF SEP2 Prédécesseur REL René Serres SEP2 Successeur REL René Serres SEP2 Élection REL 5 décembre 1971 (partielle)[2] SEP2 Réélection REL 11 mars 1973 SEP2 Législature REL IVe et Ve SEP2 Groupe politique REL PDM (1971-73)UC (1973-1974)RCDS (1974-1977) SEP2 Prédécesseur REL Émile Didier SEP2 Successeur REL René Serres.
NOMF Conseiller général du Canton de Gap-Nord-Est NOMF 22 mars 1982 – 16 juin 1989 SEP2 Prédécesseur REL M. Payan SEP2 Successeur REL Denise Faure SEP2 Gouvernement REL Barre 3 SEP2 Prédécesseur REL poste recréé[3] SEP2 Successeur REL André Chandernagor SEP2 Gouvernement REL Barre 2 SEP2 Prédécesseur REL Christian Poncelet SEP2 Successeur REL Maurice Papon.
NOMF Conseiller général du Canton de Gap-Centre NOMF 30 septembre 1973 – 25 mars 1979 SEP2 Successeur REL Jean-Claude Chappa SEP2 Date de naissance REL 16 janvier 1944 (74 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Gap (Hautes-Alpes) SEP2 Parti politique REL Centre démocratie et progrès (1971-76)CDS (1976-1995)UDF (1978-?[Quand ?])UMP (2004[4]-2011) SEP2 Diplômé de REL Université de GrenobleIEP Grenoble SEP2 Résidence REL Gap.