PRETAG Pierre.
NOMTAG Serne.
Pierre Serne est un homme politique français né le 28 mai 1972 à Bagnolet.



Formation et jeunesse.
Ancien élève de l'École normale supérieure (promotion L1991), il signe en 1993 avec d'autres élèves une pétition contre les crimes serbes en Bosnie-Herzégovine[1].
Également maître en histoire (1993)[2] et agrégé d'histoire (1994), il a d'abord été enseignant-chercheur à la Sorbonne en sociologie et en science politique[réf. nécessaire].
Carrière politique.
Il a ensuite rejoint (en 2000) le cabinet de Dominique Voynet, alors ministre de l'environnement puis est devenu le conseiller politique d'Yves Cochet quand, à son tour, celui-ci est devenu ministre.
Pierre Serne est ensuite devenu le directeur de cabinet de Khadidja Bourcart, adjointe au maire de Paris chargée de l'intégration (entre 2003 et 2005).
Pierre Serne est également responsable de plusieurs associations humanistes, environnementales ou LGBT au niveau national ou européen comme la Fondation Danielle Mitterrand France Libertés (depuis 2008[3]) ou l'ILGA-Europe (entre 2004[4] et 2014).
Candidat d'union des Verts et du Parti socialiste aux élections législatives de 2002 il arrive second à l'issue du 1er tour avec près de 21 % des voix et réalise un score de 43 % au 2e tour.
Il est à nouveau le candidat des Verts aux Élections législatives françaises de 2007 pour la 6e circonscription du Val-de-Marne (Saint-Mandé, Vincennes, Fontenay-sous-Bois).
Depuis 2001, il est conseiller municipal de la ville de Vincennes, dans le Val-de-Marne, où il vit depuis plus de 10 ans. A la tête d'une liste verte autonome il avait alors obtenu 16 %. Dans le même temps il obtenait 44 % au deuxième tour de l'élection cantonale de Vincennes-Ouest. Il est à nouveau tête de liste en 2008 (liste Les Verts) et en 2014 (liste EELV/PS).
Il est ensuite directeur de cabinet adjoint de Denis Baupin, adjoint au maire de Paris chargé des déplacements (entre 2005 et 2008).
En 2010 il est élu conseiller régional d'Ile de France sur la liste de 2e tour d'union de la gauche menée par Jean-Paul Huchon. En janvier 2012 il est élu 2e vice-président de la région chargé des transports et des mobilités et devient 1er vice-président du STIF (Syndicat des transports d'Ile de France) dont il était administrateur . Il est également depuis 2012 vice-président du GART (Groupement des autorités responsables de transport). Il a siégé pour représenter le STIF au conseil d'administration de SNCF Réseau en 2015[5]. Il est depuis septembre 2014 président du Club des Villes et Territoires Cyclables[6]. Il est également vice-président du GART (Groupement des Autorités Responsables de Transport) depuis 2012[7].
En 2014, Anne Hidalgo accuse Pierre Serne d'avoir accepté une commande de bus diesel en échange d'avancées sur la question de la gratuité des transports[8], la polémique enfle mais finit par montrer que ce n'était pas le cas[9],[10].
En octobre 2015, usant de l'article 40 du code de procédure pénal, il saisit le procureur de la République de Paris du scandale des moteurs diesel soupçonnés de trucage du constructeur automobile Volkswagen ce qui déclenche l'action judiciaire en cours d'instruction[11].
Tête de liste de la liste EELV pour le Val de Marne lors des élections régionales de décembre 2015 il est au 2e tour élu sur la liste d'union de la gauche et siège dans l'opposition depuis. Il est également réélu administrateur du STIF début 2016 au titre des représentants de la région.
Début 2017 s'installant à Montreuil il démissionne du conseil municipal de Vincennes[12] et est désigné comme candidat EELV et citoyen aux élections législatives de juin 2017 dans la 7e circonscription de Seine Saint Denis (Montreuil/Bagnolet). Il arrive en 5e position au premier tour avec un peu plus de 8 % des voix.
Lors de l'élection présidentielle de 2017, il est responsable, avec Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy, de la thématique Transports dans l'équipe de campagne de Benoît Hamon[13].
En décembre 2017, il intègre la coordination politique provisoire de Génération·s, le mouvement[14].







FONCTIONNORM
