PRETAG Raoul.
NOMTAG Bonnamy.
Raoul Bonnamy est un militant communiste[1] français, né le 4 août 1907 à Palaiseau (Essonne) et décédé le 8 juillet 1943 (à 35 ans) à Auschwitz-Birkenau (Pologne). Blessé pendant la guerre (1939-1940), il reçoit la croix de guerre avec palme mais est arrêté « comme communiste » par la police du régime de Vichy le 26 octobre 1940 et interné au camp d'Aincourt avant d'être remis aux forces allemandes d'occupation. Il sera du convoi du 6 juillet 1942 dit des « 45 000 », emmenant responsables politiques du parti, syndicalistes de la CGT et otages juifs à Auschwitz.



Avant-guerre.
Raoul Bonnamy est responsable du Parti communiste à Palaiseau (Seine-et-Oise) (secrétaire de la cellule de la ville). Selon la police de l'époque, c'est un « militant communiste très actif, [...] gérant du journal communiste de Palaiseau, Le Drapeau Rouge, dont il [est] aussi le rédacteur, l’imprimeur et le distributeur... »[2].
Marié, père d’un enfant, il travaille en tant qu’agent hospitalier dans divers hôpitaux, dont l'hôpital Necker, d'avril 1937 à août 1939[3].
Il est le fondateur de l’Union sportive ouvrière de Palaiseau, qui deviendra après-guerre l'Union sportive de Palaiseau (le quotidien national Le Populaire du 19 avril 1936 le mentionne comme responsable pour une épreuve sportive locale)[4]. Il participe aussi à des activités culturelles sur la ville [5]. Il aurait été conseiller municipal[3].
Seconde Guerre mondiale.




Il a été marié à Marguerite Chameroy. Résistante, agent de liaison de Roger Linet [8], responsable politique interrégional des FTP, elle est arrêtée en janvier 1943 et déportée à Ravensbrück avant d'être libérée en mai 1945. Elle est décédée le 18 octobre 1985 à Longjumeau (Essonne).
Hommages.
La mention « Mort en déportation » est apposée sur l’acte de décès de Raoul Bonnamy (Journal officiel du 30 septembre 1987)[9].
Le conseil municipal de Palaiseau a donné le nom de Raoul Bonnamy à une place de la commune située au niveau de l'ancienne école Jules-Ferry sur l’avenue de Stalingrad. La cérémonie de la Journée nationale du souvenir de la déportation, qui a lieu chaque dernier dimanche d'avril, débute à Palaiseau sur cette place[10],[11].
Son nom est inscrit également sur le monument aux morts, situé dans le cimetière communal, parmi les déportés[2].



FONCTIONNORM
