PRETAG Renaud.
NOMTAG Dutreil.
Renaud Dutreil, né le 12 juin 1960 à Chambéry (Savoie), est un homme politique et entrepreneur français, secrétaire d'État puis ministre de 2002 à 2007. Il s'est ensuite reconverti dans les affaires.



Famille et formation.
Fils de Martial Dutreil, entrepreneur à Lyon, il effectue ses études secondaires au Lycée Ampère et est lauréat du concours général de philosophie en 1977. Après hypokhâgne et khâgne au Lycée du Parc, il entre à l'École normale supérieure en 1981. Il obtient une Maîtrise de lettres ainsi qu'un DEA en sociologie de l'art. Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1984, Renaud Dutreil est aussi ancien élève de l'ENA, dont il sort 2e en 1989.
Il commence sa carrière au Conseil d'État en 1989 comme auditeur, puis devient maître des requêtes en 1992 et commissaire du gouvernement[1]. Il est parallèlement secrétaire général de la mission pour le développement et l'aménagement de la Bretagne (Midab).
La députation.
En mars 1994, il est élu conseiller général de l'Aisne pour le canton de Charly-sur-Marne. La même année, il devient député de l'Aisne après le décès d'André Rossi, dont il était le suppléant depuis les élections législatives de 1993. En 1995, il entre au conseil municipal de Château-Thierry, dans l'opposition[2].
Il se représente aux élections législatives de 1997. Il arrive en tête du premier tour avec environ 30 % des voix. Au second tour, il l'emporte face au maire socialiste de Château-Thierry, dans une triangulaire avec le FN[3].
En septembre, quelques mois après la défaite de la droite aux législatives, il lance avec Patrick Labaune, entre autres, l'« appel de Valence » qui invite le RPR et l’UDF à s'unir pour former « un parti unique » de droite[4].
En 2001, il est réélu conseiller général et devient membre du conseil municipal de Charly-sur-Marne[2].
Au début des années 2000, il appartient aux figures montantes de la droite. En 2001, il participe à la fondation puis préside l'Union en mouvement, ancêtre de l'Union pour un mouvement populaire[1],[2]. Premier Président de l'UMP, avant de céder la place à Alain Juppé en 2002, il est le rédacteur des premiers statuts de la nouvelle formation, introduisant les principes de pluralité de courants et de désignation du candidat à l'élection présidentielle par des primaires, principes qui seront partiellement adoptés. Il est proche de Jacques Chirac, Président de la République[1]. Lors des élections législatives de 2002, il arrive largement en tête du premier tour avec 46,33 % des suffrages et remporte le second face au FN avec 73,39 % des voix[5].
Au gouvernement.
De 2002 à 2007, Renaud Dutreil, en tant que secrétaire d'État ou ministre chargé des PME, fait voter plusieurs lois qui portent son nom. Ces lois cherchent à favoriser la création d'entreprise et la transmission d'entreprise, la liberté du commerce et de l'industrie, l'apprentissage et le Capital-Investissement (création des Fonds d'Investissement de Proximité - FIP -, création de France Investissement qui associe des fonds issus de la Caisse des Dépôts et Consignations et des fonds de capital investissement français privés). Passionné par le savoir-faire français, il crée le label « Entreprises du patrimoine vivant » et donne un statut législatif aux métiers d'art. Avec Erik Orsenna, il publie Le geste et la parole des Métiers d'art aux éditions du Cherche Midi.
Le 31 mars 2004, Renaud Dutreil est nommé ministre de la Fonction publique et de la réforme de l'État. À ce titre il crée le "contrat de travail à durée indéterminée" dans la Fonction Publique et engage une réforme des corps de fonctionnaires.
Renaud Dutreil est notamment à l'origine du Régime social des indépendants en France (RSI) initié sous le gouvernement Raffarin[6]. Cet organisme de protection sociale des travailleurs indépendants se révèlera le fruit d'une « réforme mal construite et mal mise en œuvre » et les graves problèmes de gestion causés par ce manque de préparation perdureront des années[7],[8].
Après le gouvernement.
Dès 2003, il envisage de se présenter aux prochaines municipales (2008) à Lyon, ville où la droite est divisée depuis la victoire de Gérard Collomb. Alors qu'il est favori, c'est cependant Dominique Perben, ministre et maire de Chalon-sur-Saône, qui est choisi par Jean-Pierre Raffarin pour mener la droite lyonnaise lors de cette élection[9]. Renaud Dutreil, ministre du Gouvernement, s'incline.
Il décide de s'implanter sur Reims, ville voisine de sa circonscription de l'Aisne. Aux élections législatives de 2007, il se présente dans la première circonscription de la Marne. Il prend la tête du premier tour, malgré la présence du député sortant Francis Falala, en tant que divers droite, et l'emporte au second avec 53,72 % des voix face au socialiste Eric Quénard[10].
Le 9 novembre 2007, il est préféré à Catherine Vautrin pour l'investiture de l'UMP comme candidat à la mairie de Reims en mars 2008[11]. Cependant, Catherine Vautrin décide de maintenir sa candidature et obtient le soutien du maire sortant Jean-Louis Schneiter (DVD) et de Jean-Marie Beaupuy, candidat du MoDem[12]. En fin d'année 2007, un sondage le donne favori, sauf en cas de maintien de la liste Vautrin[13]. Ses deux principales rivales, Catherine Vautrin et Adeline Hazan (PS) concentrent leurs critiques sur le « parachuté »[14]. Au soir du premier tour, il se retrouve en troisième position derrière la liste Hazan (42,06 %) et la liste Vautrin (25,19 %) avec 23 % des voix. Face au refus de Catherine Vautrin de fusionner les deux listes de droite, il se retire sans appeler — dans un premier temps — à voter pour elle[15]. Cette division fait perdre la ville à la droite et favorise l'élection d'Adeline Hazan.







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF) UMP.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Député de la Marne NOMF 20 juin 2007 – 16 septembre 2008(1 an, 2 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 17 juin 2007 SEP2 Circonscription REL 1re circonscription SEP2 Législature REL XIIIe SEP2 Prédécesseur REL Francis Falala SEP2 Successeur REL Arnaud Robinet.
NOMF Ministre des PME, du Commerce, de l'Artisanat et des Professions libérales NOMF 2 juin 2005 – 15 mai 2007(1 an, 11 mois et 13 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementDominique de Villepin SEP2 Gouvernement REL Dominique de Villepin SEP2 Prédécesseur REL Christian Jacob SEP2 Successeur REL Hervé Novelli.
NOMF Ministre de la Fonction publique et de la Réforme de l'État NOMF 30 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an, 2 mois et 1 jour).
NOMF Président NOMF GouvernementJean-Pierre Raffarin III SEP2 Gouvernement REL Jean-Pierre Raffarin III SEP2 Prédécesseur REL Jean-Paul Delevoye SEP2 Successeur REL Christian Jacob (Fonction publique)Jean-François Copé (Réforme de l'État).
NOMF Président NOMF GouvernementJean-Pierre Raffarin I et II SEP2 Gouvernement REL Jean-Pierre Raffarin I et II SEP2 Prédécesseur REL François Patriat SEP2 Successeur REL Christian Jacob.
NOMF Député de l'Aisne NOMF 19 juin 2002 – 18 juillet 2002(29 jours) SEP2 Élection REL 16 juin 2002 SEP2 Circonscription REL 5e circonscription SEP2 Législature REL XIIe SEP2 Prédécesseur REL Daniel Gard SEP2 Successeur REL Daniel Gard SEP2 Élection REL 28 mars 1993[N 1] SEP2 Réélection REL 1er juin 199716 juin 2002[N 2] SEP2 Circonscription REL 5e circonscription SEP2 Législature REL Xe et XIe SEP2 Prédécesseur REL André Rossi SEP2 Successeur REL Daniel Gard SEP2 Date de naissance REL 12 juin 1960 (57 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Chambéry (Savoie) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDF puis UMP SEP2 Profession REL Maître des requêtes au Conseil d'État.