PRETAG René.
NOMTAG Resciniti.
René Resciniti de Says, dit Gustavo ou René l'Élégant est un militant nationaliste français né en 1951 et mort le 17 avril 2012.
Il est notamment connu pour s'être présenté comme l'assassin d'Henri Curiel et de Pierre Goldman.



Né en 1951, il est le fils d'une chanteuse lyrique.
En 1964, il adhère, à l'âge de 14 ans, au mouvement royaliste la Restauration nationale, où il milite au sein de son service d'ordre[1].
Dans l'armée et avec les mercenaires de Bob Denard.
Parachutiste au 9e RCP puis au 6e RPIMA, il combat ensuite dans les Phalanges libanaises et comme mercenaire aux côtés de Bob Denard, avec lequel il mène une tentative de coup d'état au Bénin en janvier 1977.
Assassinat de Pierre Goldman.
Le 29 janvier 2010, dans un documentaire de Michel Despratx diffusé sur Canal+, sous le pseudonyme de Gustavo, il révèle qu'il est l'homme qui, appartenant au groupe Honneur de la Police, a assassiné Pierre Goldman le jeudi 20 septembre 1979, en pleine rue, à bout portant, place de l'Abbé-Georges-Hénocque dans le 13e arrondissement de Paris. En 2012, la lettre Faits et Documents révèle son identité[2],[3],[4].
Assassinat d'Henri Curiel.
En avril 2015 paraît Le Roman vrai d'un fasciste français, qui retrace la vie et contient les confessions de René Resciniti de Says[5]. Celui-ci y confirme être l'assassin de Pierre Goldman — ce qui se chuchotait depuis plusieurs années — et se revendique aussi comme celui d'Henri Curiel. Ce militant anticolonialiste avait été abattu en 1978 au pied de son immeuble à Paris Ve, et son assassinat était resté inexpliqué après l'échec de l'enquête judiciaire officielle.
René Resciniti de Says affirme avoir ainsi exécuté une « commande » passée par certains responsables de services français, notamment Pierre Debizet, à l'époque patron du SAC[6]. Si René Resciniti de Says explique avoir voulu assassiner le chef (1960-1962) des réseaux français d'aide au FLN (« les porteurs de valise »), les « services » en voulaient surtout à l'action de Henri Curiel en soutien au mouvements tiers-mondistes des années 1970 soupçonnés de faire le jeu des Soviétiques[7],[8].
Après les assassinats.
Il est défendu par Laurent Moury, dont il est par ailleurs l'ami[1].
Il meurt en 2012.







FONCTIONNORM
