PRETAG René.
NOMTAG Fonck.
René Paul Fonck, né à Saulcy-sur-Meurthe (Vosges) le 27 mars 1894 et mort dans le 8e arrondissement de Paris le 18 juin 1953 (à 59 ans), est un aviateur et homme politique français.
Pilote de chasse pendant la Première Guerre mondiale, il est l'« as des as » français et alliés avec 75 victoires officiellement homologuées. L'Allemand Richthofen en comptabilise 80 ; le système français d'homologation de victoires aériennes étant plus strict que le système allemand, car nécessitant deux témoins oculaires au sol, René Fonck aurait abattu à lui seul jusqu'à 142 appareils ennemis, selon les archives militaires.
Resté fidèle en 1940 au maréchal Pétain, il est accusé de collaboration, arrêté en septembre 1944, interné à la Santé et libéré seulement à la fin de l’année, sans charge à son encontre.
La mort, en 1953, de celui qui avait porté le drapeau de l’aviation française lors des solennités du 14 juillet 1919 ne donna lieu qu'à des hommages discrets, tant de la part des autorités civiles et militaires que des médias. René Fonck était l'époux d'Irène Brillant, sociétaire de la Comédie-Française, et père de deux enfants. Edmond René Fonck et Marie - Anne René Fonck. Son fils a eu cinq enfants, Florence, Carole, Edouard, Aurore, Emmanuel, qui portent également le prénom de leur grand - père en son honneur.










FONCTIONNORM
