PRETAG René.
NOMTAG Arthaud.
René Fernand Arthaud (Marseille, 20 septembre 1915 - Paris, 21 juillet 2007) était un homme politique français, membre de l'Assemblée nationale constituante, député du Vaucluse de 1946 à 1951 et ministre de la Santé publique du 24 juin au 16 décembre 1946.



René Arthaud était le fils de Jeanne Ravel et Eli Rodolphe Arthaud, originaire d'Orpierre (Hautes-Alpes), qui fut conseiller général radical de ce canton, adjoint au maire de Gap et président du conseil général des Hautes-Alpes. À l'issue de ses études secondaires à Gap, Marseille et Paris, René Arthaud opte pour la pharmacie et sort diplômé de la faculté de Marseille en 1941. Mais, dès l'âge de 19 ans, en 1934, il avait adhéré à l'Union fédérale des étudiants et aux jeunesses communistes et occupé les fonctions de délégué au congrès mondial des étudiants à Bruxelles. En 1936, il devient membre du parti communiste et rédacteur au journal Rouge-Midi.
Mobilisé en 1939 à l'hôpital de Bar-le-Duc, il se trouve à Laon le 10 mai 1940. Après la défaite et la démobilisation, il achève ses études et reprend la lutte clandestine à Avignon où il s'est établi comme pharmacien. René Arthaud organise le Front national dans le Vaucluse et représente le parti communiste au comité départemental de libération.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1945-1951 NOMF GouvernementIVe République SEP2 Gouvernement REL IVe République SEP2 Groupe politique REL PCF SEP2 Nom de naissance REL René Fernand Arthaud SEP2 Date de naissance REL 20 septembre 1915 SEP2 Lieu de naissance REL Marseille SEP2 Date de décès REL 21 juillet 2007 (à 91 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris 15e SEP2 Résidence REL Vaucluse.