PRETAG René.
NOMTAG Monory.
René Monory, né le 6 juin 1923 et mort le 11 avril 2009, est un homme d'État français.
D'origine modeste, il est mécanicien automobile de profession.
Par la suite engagé en politique, il est notamment maire de Loudun, président du conseil général de la Vienne et président du conseil régional de Poitou-Charentes. À ce titre, il est un des fondateurs du Futuroscope de Poitiers.
Le président Valéry Giscard d'Estaing le nomme ministre de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat en 1977, puis ministre de l'Économie en 1978. Lors de la première cohabitation, de 1986 à 1988, il doit faire face, en tant que ministre de l'Éducation nationale, à d'importantes manifestations étudiantes lors de la présentation du projet de loi Devaquet.
Membre de l'UDF, il est sénateur entre 1968 et 2004 et président du Sénat de 1992 à 1998.

En 1945, il épouse Suzanne Cottet, décédée le 3 juillet 2016 à l'âge de 95 ans. De ce mariage, naît une fille, prénommée Michèle.
Grand sportif, il est un adepte de sport automobile, de tennis de table (il est un temps classé parmi les 15 meilleurs joueurs de France), de chasse et de pêche au gros (il est champion du monde pour avoir pêché un espadon de 47 kg avec un fil de 1,2 mm). Il crée en 1990 le circuit du Val de Vienne, un circuit automobile situé sur la commune du Vigeant (Vienne).


Origines et carrière professionnelle.
Titulaire d'un brevet élémentaire et d'un brevet industriel, il commence à travailler à l’âge de 15 ans comme apprenti garagiste dans l'atelier de son père, à Loudun, dans le département de la Vienne.
En 1943, refusant le Service du travail obligatoire (STO), il se cache pour échapper à la déportation et, dès la Libération, reprend le garage paternel pour en faire une des concessions les plus prospères de la région poitevine. Très vite, il y ajoute d’autres activités (vente et réparation de machines agricoles, carburant…).
Tout au long de sa carrière politique, il est surnommé « le garagiste de Loudun ». Dès son engagement en politique dans les années 1950, René Monory est aussi surnommé le « shérif », sans que l'origine de ce surnom soit clairement établie[1],[2].
Implantation locale.
La réussite de ses affaires à Loudun favorise sa candidature aux élections municipales de 1955 ; il est élu maire de la commune en 1959, mandat qu'il conserve jusqu'à sa démission, quarante ans plus tard, en 1999[3].
En 1961, il est élu conseiller général de la Vienne dans le canton de Loudun. En 1973, il crée et devient président d'une des premières communautés de communes de France (syndicat intercommunal de solidarité pour l'expansion du Loudunais, devenu ensuite communauté de communes du Pays loudunais).
Il est élu à la tête du conseil régional de Poitou-Charentes le 25 mars 1985, au premier tour de scrutin, avec 27 voix contre 18 voix pour le président sortant de gauche, Raoul Cartraud[4]. Il occupe cette fonction jusqu'aux élections régionales de l'année suivante, à l'issue desquelles Louis Fruchard, qu'il soutenait, lui succède[5].
Convaincu par les politiques de décentralisation du début des années 1980, il favorise l’implantation des fonderies Renault et la création d’une centrale nucléaire dans son département de la Vienne. En 1984, il lance le projet du Futuroscope de Poitiers, parc européen de l'image, s'auto-qualifiant « vulgarisateur d'idées nouvelles ». Il s'appuie alors sur l'université et le tissu industriel local. Consacré aux technologies nouvelles, le site du Futuroscope comporte un vaste parc d'attractions et une technopole. Depuis son ouverture, le parc a accueilli plusieurs dizaines de millions de visiteurs et employé de nombreux salariés[6].
En 1996, il lance le premier plan internet départemental permettant d’équiper toutes les écoles (primaires et maternelles) et les collèges de la Vienne d’un accès à internet avec un poste informatique pour 10 élèves.
Élu national et ministre.
Élu sénateur en septembre 1968, il est remarqué par Raymond Barre et devient son ministre de l'Industrie en 1977. Dans le même temps, il succède à Pierre Abelin à la tête du conseil général de la Vienne. Puis en 1978, alors qu'il clame n'avoir jamais lu un livre d'économie et prône le « bon sens » comme règle de vie, il est nommé ministre de l’Économie, cumulant cette fonction avec celle de président du comité intérimaire du Fonds monétaire international (FMI) de novembre 1980 à mai 1981. Durant sa présence au gouvernement, jusqu'à la défaite de Valéry Giscard d'Estaing à l'élection présidentielle, il suit le dossier de l’énergie nucléaire en France et celui de la libération des prix (libération des prix industriels, loi « Monory » favorisant l’actionnariat…).
Ministre de l'Éducation nationale de 1986 à 1988, attaché à la formation des jeunes, son mandat est marqué par de nombreuses contestations étudiantes à la suite du projet de réforme universitaire de son ministre-délégué Alain Devaquet et où un étudiant, Malik Oussekine, trouve la mort le 6 décembre 1986.
Président du Sénat.
En vue de l'élection du président du Sénat de 1992, René Monory est désigné candidat de l'Union centriste (UC) contre Pierre-Christian Taittinger. Le 2 octobre, il est élu président de la chambre haute au second tour de scrutin, après avoir devancé au premier tour Charles Pasqua, desservi par ses prises de position contre le traité de Maastricht.
La présidence de René Monory est marqué par sa volonté de moderniser le Sénat, avec notamment la création d'une division des relations internationales et d'un service de l'informatique et du développement technologique. Seul candidat de la droite sénatoriale au « plateau » en 1995, il est aisément réélu face au socialiste Claude Estier.
Lors de la publication, en avril 1996, d'un rapport d'une commission de l'Assemblée nationale préconisant de restreindre les droits des clandestins, René Monory déclare que les immigrants doivent être traités de « façon correcte », mais considère qu'il faut « éviter qu'il en vienne d'autres », se félicitant du débat provoqué par ce rapport[7].
Sa rencontre médiatisée avec Bill Gates, le 5 février 1997, et ses fréquents voyages en Chine, Japon et Corée renforcent sa position d'homme politique soucieux des Nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC)[8]. Chaque année, il visite la Silicon Valley californienne, dont il vante constamment les mérites[9],[9]. En 1995, il fait mettre en place le site internet du Sénat.
Le 1er octobre 1998, René Monory, visiblement affaibli par l'âge, brigue un troisième mandat. À la surprise générale, le gaulliste Christian Poncelet le devance de 16 voix au premier tour de scrutin, ce qui conduit le président sortant à retirer sa candidature en vue du second tour[9],[10].
Après avoir longtemps porté les couleurs de l'UDF, dont il était vice-président, René Monory rejoint l'UMP lors de sa fondation. Il met un terme à sa carrière politique en 2004 en ne se représentant pas aux élections cantonales et sénatoriales.
Retraite.
Il vit dès lors dans son domaine de Beaurepaire, à quelques kilomètres de Loudun. En août 2008, René Monory, dont l'état de santé s'est fortement dégradé à partir de 2007, est hospitalisé pour des problèmes respiratoires au CHU de Poitiers[11].
Il meurt le 11 avril 2009, des suites d'une longue maladie, à l'âge de 85 ans[12],[13]. Ses obsèques sont célébrées en l'église Saint-Pierre de Loudun le 16 avril suivant, en présence du président de la République, Nicolas Sarkozy, du Premier ministre, François Fillon, du président du Sénat, Gérard Larcher, et du président de l'Assemblée nationale, Bernard Accoyer. Valéry Giscard d'Estaing, Christian Poncelet, Jean-Pierre Raffarin, Roger Karoutchi, Simone Veil, François Bayrou et Yves Guéna assistent également à la cérémonie[14].
Vie privée.
En 1945, il épouse Suzanne Cottet, décédée le 3 juillet 2016 à l'âge de 95 ans. De ce mariage, naît une fille, prénommée Michèle.
Grand sportif, il est un adepte de sport automobile, de tennis de table (il est un temps classé parmi les 15 meilleurs joueurs de France), de chasse et de pêche au gros (il est champion du monde pour avoir pêché un espadon de 47 kg avec un fil de 1,2 mm). Il crée en 1990 le circuit du Val de Vienne, un circuit automobile situé sur la commune du Vigeant (Vienne).







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF) CDS.
PART Centre des démocrates sociaux (CDS) FD.
PART Force démocrate (FD) UMP.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Président du Sénat français NOMF 2 octobre 1992 – 1er octobre 1998(5 ans, 11 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 2 octobre 1992 SEP2 Réélection REL 2 octobre 1995 SEP2 Prédécesseur REL Alain Poher SEP2 Successeur REL Christian Poncelet.
NOMF Ministre de l'Éducation nationale NOMF 20 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 20 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chirac II SEP2 Gouvernement REL Jacques Chirac II SEP2 Prédécesseur REL Jean-Pierre Chevènement SEP2 Successeur REL Lionel Jospin.
NOMF Président duconseil régional de Poitou-Charentes NOMF 25 mars 1985 – 16 mars 1986(11 mois et 19 jours) SEP2 Prédécesseur REL Raoul Cartraud SEP2 Successeur REL Louis Fruchard.
NOMF Ministre de l'Économie NOMF 5 avril 1978 – 13 mai 1981(3 ans, 1 mois et 8 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementRaymond Barre III SEP2 Gouvernement REL Raymond Barre III SEP2 Prédécesseur REL Raymond Barre SEP2 Successeur REL Jacques Delors.
NOMF Ministre de l'Industrie,du Commerce et de l'Artisanat NOMF 30 mars 1977 – 31 mars 1978(1 an et 1 jour).
NOMF Président NOMF GouvernementRaymond Barre II SEP2 Gouvernement REL Raymond Barre II SEP2 Prédécesseur REL Michel d'Ornano (Industrie)Pierre Brousse (Commerce et Artisanat) SEP2 Successeur REL André Giraud (Industrie)Jacques Barrot (Commerce et Artisanat).
NOMF Président du conseil général de la Vienne NOMF 18 mars 1977 – 2 avril 2004(27 ans et 15 jours) SEP2 Réélection REL 21 mars 1982 SEP2 Prédécesseur REL Pierre Abelin SEP2 Successeur REL Alain Fouché.
NOMF Sénateur français NOMF 4 septembre 1988 – 30 septembre 2004(16 ans et 26 jours) SEP2 Circonscription REL Vienne SEP2 Groupe politique REL UC puis UMP SEP2 Prédécesseur REL Jacques Grandon SEP2 Successeur REL Alain Fouché SEP2 Circonscription REL Vienne SEP2 Groupe politique REL UC SEP2 Prédécesseur REL Guy Robert SEP2 Successeur REL Jacques Grandon SEP2 Circonscription REL Vienne SEP2 Groupe politique REL UCDP puis UC SEP2 Prédécesseur REL Guy Robert SEP2 Successeur REL Jacques Grandon SEP2 Circonscription REL Vienne SEP2 Groupe politique REL UCDP SEP2 Prédécesseur REL Guy Robert SEP2 Successeur REL Guy Robert SEP2 Circonscription REL Vienne SEP2 Groupe politique REL UCDP SEP2 Successeur REL Guy Robert SEP2 Prédécesseur REL Marc Godrie SEP2 Successeur REL Jean-Pierre Fredaigue SEP2 Nom de naissance REL René Claude Aristide Monory SEP2 Date de naissance REL 6 juin 1923 SEP2 Lieu de naissance REL Loudun, Vienne (France) SEP2 Date de décès REL 11 avril 2009 (à 85 ans) SEP2 Lieu de décès REL Loudun, Vienne (France) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDF, CDS, FD, UMP SEP2 Profession REL Propriétaire garagiste.