PRETAG René.
NOMTAG Caron.
René François Caron est un homme politique français, né à Paris 6e le 8 juillet 1861[1], et mort le 26 octobre 1930 au château de Roche à Arc-et-Senans.
Il était le fils d'Amédée Caron, ingénieur des arts et manufactures, maître de forges, sous directeur de l'École centrale, industriel, et d'Anne Alexandrine dite Nancy Nicolas de Meissas. Il épousa en 1893 Anne Marie Jacquard d'une famille de banquiers bisontins.
Installé à Arc-et-Senans (Doubs), il s'engage d'abord dans le syndicalisme agricole. Il sera ainsi président de l'Union des syndicats agricoles du Doubs. Il participe aussi à la création de caisses rurales sur le modèle de Raiffeisen, et sera même président de l'Union des caisses rurales et ouvrières de France (UCROF) à la mort de Louis Durand en 1916.
Catholique convaincu, il est aussi un militant politique. Président départemental de l'Action libérale populaire, il est battu aux élections législatives de 1914 par Albert Metin. En 1919, il est élu député du Doubs. En 1924, il ne se représente pas.
Il est aussi président du Conseil d'administration du journal catholique L'Éclair comtois[2] et président de l'Union catholique diocésaine.
Il était chevalier de Saint-Grégoire-le-Grand.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1919-1924 NOMF GouvernementIIIe république SEP2 Gouvernement REL IIIe république SEP2 Groupe politique REL ERD SEP2 Date de naissance REL 8 juillet 1861 SEP2 Date de décès REL 26 octobre 1930 (à 69 ans) SEP2 Résidence REL Doubs.