PRETAG René.
NOMTAG Pleven.
René Pleven, né le 15 avril 1901 à Rennes et mort le 13 janvier 1993 à Paris (inhumé à Dinan) est un homme d'État français. Personnalité importante de la France libre pendant la guerre, il sera ensuite élu des Côtes-du-Nord (aujourd'hui Côtes-d'Armor) jusqu'en 1973. Il fut président du Conseil et ministre sous la IVe République puis Garde des Sceaux pendant la Ve République, sous la présidence de Georges Pompidou.



Une formation internationale dans l'entourage de Monnet.
Pleven nait à Rennes. Son père, officier républicain avait été chargé d'accompagner le capitaine Dreyfus lors de la révision de son procès. Bon élève, le jeune Réné est le condisciple de Raphaël Moreau au lycée de Laval. Etudiant en droit à l'université de Rennes puis à science po, il fréquente la conférence Olivaint, dont il fut le président 1920. Il y rencontre Georges Bidault et Moulin de Labarthète, le futur directeur de cabinet de Vichy. Dès ses 18 ans (1919) il milite dans des milieux pacifistes favorables à la SDN, ce qui le rapproche des idées d'Aristide Briand. Il passe son service militaire (1921) à dépouiller des documents en vue de la rédaction d'un ouvrage du Maréchal Pétain, ce qui lui permet de rencontrer le capitaine de Gaulle, professeur à Saint Cyr, alors dans l'entourage de Pétain. Pétain permet à Pleven de poursuivre parallèlement à ces recherches, sa thèse de droit sur la politique sociale pour les ouvriers agricoles de Llyod Georges: René Pleven se rend en Grande Bretagne pendant cinq semaines. Après sa thèse (1924), il épouse Carole Bompard, fille d'un grand avocat Dreyfusard, et, ne parvenant pas à entrer dans la haute fonction publique, il devient rédacteur en chef de la revue syndicale des industriels de la conserverie. En 1925, il entre au service de Jean Monnet dans la filiale française de la Banque américaine Chase National Bank qui s'occupe de la reconstruction financière des États polonais puis roumain. Pleven établit aussi des prêts aux États allemand et italien. En 1928, il est repéré par la compagnie de téléphone de Chicago (l'Automatic Telephone Company). Il est muté à Londres (1934) et dirige les opérations pour toute l'Europe (1939). Ce poste important lui donne une grande aisance financière et lui permet de multiplier les contacts aux États-Unis (où il se rend souvent) et en Pologne (où il travaille au développement du réseau téléphonique). Dans ce pays, sa connaissance des milieux bancaires facilite le financement de l'équipement téléphonique (en particulier grâce à une filiale de la Chase National Bank de Milan). Sa connaissance de l'Europe et ses convictions le conduisent à prendre position contre les accords de Munich et même pour une intervention en Espagne. Il décède en 1993 et est inhumé dans le cimetière de Dinan, carré 6.
L'homme de Londres.
À la déclaration de guerre, Monnet le rappelle à ses côtés au Comité de coordination franco-britannique, un organisme chargé de dresser l'inventaire des commandes d'armement. Il est envoyé par Daladier et les Anglais acheter des avions américains. Reçu par Roosevelt, il réussit à effectuer l'achat, malgré le contexte électoral américain encore assez isolationniste. La seconde livraison arrive trop tard. En mai et juin 1940, Pleven assiste Monnet dans son projet de fusion franco-britannique en un seul État combattant. Pleven travaille directement avec Monnet et Churchill et le général de Gaulle qui représente alors le gouvernement de Reynaud à Londres. Mais Pétain prend le pouvoir.
Pleven et Monnet se rendent à Bordeaux (19/20 juin) pour tenter d'obtenir du nouveau gouvernement le repli des troupes encore disponibles en Algérie ou en Grande-Bretagne et pensent évacuer une partie du personnel politique vers Londres, mais cette démarche est un échec auprès de ce nouveau gouvernement qui a d'ores et déjà abandonné toute idée de résistance. Il a quand même la chance de retrouver sa famille à Bordeaux et peut la ramener avec lui. Le général de Gaulle quant à lui a lancé un appel à la résistance. Monnet et la majorité du personnel diplomatique partent aux USA. Mais Pleven hésite ( “Personnellement, je m'interrogeais sur ce qu'était mon devoir. Je n'ai jamais pensé une minute qu'il fallait cesser le combat mais je me demandais si, étant donné la formation que j'avais reçue — fils d'officier rappelons-le — qui était comme celle de beaucoup de Français une formation de loyalisme au gouvernement, aux institutions, si vraiment je pouvais rompre avec tout cela”). Après avoir écouté de Gaulle dans une réunion, il croise les pêcheurs de l'île de Sein qui viennent de suivre l'appel, ce qui le convainc d'abandonner son confort pour la France libre (engagement en juillet) où il est rapidement chargé d'assister René Cassin dans les négociations avec Winston Churchill sur la création de la France Libre.
Felix Eboué ayant donné des signes positifs sur un éventuel ralliement de l'Afrique-Équatoriale française (AEF) à de Gaulle, le Général décide d'envoyer ses représentants sur place, où le gouverneur vichyste Boisson était confronté à une volonté de résistance d'une partie importante de la colonie. Avec De Boislambert et Leclerc, militaires, il est envoyé avec de faux papiers via Lisbonne pour rallier ces colonies. Depuis Lagos, ils combinent rapidement avec des gaullistes réfugiés (D'Ornano, Larminat) une opération rapide: Pleven atterrit au Tchad, à Fort Lamy, où Éboué fait rallier toute la colonie. Parallèlement, Leclerc a réussi un rapide et audacieux coup de main permettant le ralliement du Cameroun d'où il conquiert audacieusement le contrôle du Gabon. De Larminat ayant soumis Brazzaville, Pleven peut se rendre en Oubangui Chari et recevoir le ralliement de la dernière colonie de l'AEF, désormais tout entière ralliée à Londres. Il rétablit les finances de l'AEF en imprimant de la monnaie. De Gaulle le rappelle à Londres pour en faire le directeur des affaires extérieures et économiques (début 1941) et prend un rôle important en particulier lors de l'absence de De Gaulle en 1941. Il devient chef de la mission française de l’Air aux États-Unis. "Au début 1942, il occupe le premier rang dans la hiérarchie des commissaires nationaux avec la responsabilité de coordonner les départements administratifs civils. René Pleven s'occupe donc d'administration, de diplomatie, d'économie, de finances, tout en suivant à Londres puis à Alger, les importants dossiers coloniaux." Il est en effet successivement commissaire aux Colonies, puis aux Affaires étrangères et enfin après le décès prématuré d'Aimé Lepercq, aux Finances dans le Comité français de la Libération nationale d'Alger et dans le Gouvernement provisoire de la République française, à Paris.Il préside également la Conférence de Brazzaville en 1944.
Après la guerre.
Devenu président du Conseil en juillet 1950, il forme un gouvernement composé des alliés de la Troisième Force. Bien que de sensibilité démocrate-chrétienne, il ne rejoint pas le MRP. En août 1950, il soumet le plan Pleven visant à instituer une armée européenne supranationale, mais ce plan est rejeté. Élu député des Côtes-du-Nord (aujourd'hui Côtes-d'Armor) dès 1945 et jusqu'en 1969, il est d'abord UDSR, le parti qu'il a fondé et dont il est président de 1946 à 1953, puis siège sous diverses étiquettes centristes. En tant que président du Conseil, il présente alors, en octobre 1950, le projet de la Communauté européenne de défense à l'Assemblée.
En 1951, il cofonde le Comité d'étude et de liaisons des intérêts bretons (CELIB), dont il reste président jusqu'en 1972.
En 1958, il vote la réforme constitutionnelle aboutissant au retour au pouvoir du général de Gaulle[1].
En 1969, il soutient la candidature présidentielle de Georges Pompidou et devient garde des Sceaux (1969-1973) des gouvernements Chaban-Delmas et Messmer ; il laisse son nom à la loi Pleven de 1972. Sa défaite en mars 1973 met un terme à sa carrière politique.
Il fut élu :

président du Conseil général des Côtes-du-Nord de 1948 à 1976 ;
président de l'Établissement public régional (EPR) de Bretagne, élu en janvier 1974, réélu en février 1975 puis en février 1976 ;
président de la commission de développement économique régional (CODER).

René Pleven signa en 1961 l’Avenir de la Bretagne (en réalité écrit par Joseph Martray (1914-2009), l'homme à tout faire du CELIB) et s’exprima régulièrement dans le Petit Bleu des Côtes-du-Nord, journal qu'il a créé et qu'il dirigea pendant trente ans.
Il n'est pas réélu député, pour la première fois depuis la fin de la Seconde guerre, en 1973, battu par 51 voix par le socialiste Charles Josselin.
Il était l’un des hommes les plus écoutés de la IVe République et jouissait d’un grand prestige chez les centristes qui appréciaient son engagement européen.







PARTISNORM
PART Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR) 1945.
PART 1945 (1945) 1958.
PART 1958 (1958) .
PART Entente démocratique (ED) 1958.
PART 1958 (1958) 1962.
PART 1962 (1962) .
PART Centre démocratique (CD) 1962.
PART 1962 (1962) 1967.
PART 1967 (1967) .
PART Progrès et démocratie moderne (PDM) 1967.
PART 1967 (1967) 1969.
PART 1969 (1969).
FONCTIONNORM

NOMF Président NOMF GouvernementJacques Chaban-DelmasPierre Messmer I SEP2 Gouvernement REL Jacques Chaban-DelmasPierre Messmer I SEP2 Prédécesseur REL Jean-Marcel Jeanneney (ntérim)René Capitant SEP2 Successeur REL Pierre Messmer (intérim)Jean Taittinger.
NOMF Ministre des Affaires étrangères NOMF 14 – 28 mai 1958(14 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementPierre Pflimlin SEP2 Gouvernement REL Pierre Pflimlin SEP2 Prédécesseur REL Christian Pineau SEP2 Successeur REL Maurice Couve de Murville.
NOMF Président du Conseil des ministres NOMF 11 août 1951 – 7 janvier 1952(4 mois et 27 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementRené Pleven II SEP2 Gouvernement REL René Pleven II SEP2 Législature REL IIe (Quatrième République) SEP2 Coalition REL Troisième Force (jusqu'au 21/09/1951) SEP2 Prédécesseur REL Henri Queuille SEP2 Successeur REL Edgar Faure.
NOMF Président NOMF GouvernementRené Pleven I SEP2 Gouvernement REL René Pleven I SEP2 Législature REL Ire (Quatrième République) SEP2 Coalition REL Troisième Force SEP2 Prédécesseur REL Henri Queuille SEP2 Successeur REL Henri Queuille.
NOMF Président NOMF GouvernementHenri Queuille III SEP2 Gouvernement REL Henri Queuille III.
NOMF Député du Côtes-du-Nord NOMF 1945 – 1969(24 ans) SEP2 Groupe politique REL UDSR (1945-1958)ED (1958-1962)CD (1962-1967)PDM (1967-1969) SEP2 Nom de naissance REL René Pleven SEP2 Date de naissance REL 15 avril 1901 SEP2 Lieu de naissance REL Rennes (France) SEP2 Date de décès REL 13 janvier 1993 (à 91 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris (France) SEP2 Nationalité REL français SEP2 Parti politique REL UDSR (1945-1958)ED (1958-1962)CD (1962-1967)PDM (1967-1969) SEP2 Diplômé de REL Université de RennesÉcole libre des sciences politiques.