PRETAG René.
NOMTAG Revol.
René Revol, né le 22 novembre 1947 à La Mure (Isère)[1], est un homme politique français, membre de la France Insoumise, maire de Grabels depuis 2008 et député suppléant de la deuxième circonscription de l'Hérault depuis 2017.


Dans la région de Grenoble, il fut longtemps militant et dirigeant de l'Organisation communiste internationaliste (OCI) et ses diverses versions, il s'en détache ensuite pour regagner des courants dits de « l'autre gauche ». Vice-président du mouvement politique Pour la République sociale, il participe à la création du Parti de gauche et devient membre du Bureau national.
Après avoir milité pour le « non de gauche » à la constitution européenne dans la région héraultaise (où il est domicilié), il milite pour l'unité de la gauche autour de ses idéaux fondamentaux (avec en première ligne l'antilibéralisme) pour la campagne présidentielle de 2007.
Ayant eu sa carte au Parti socialiste (PS), son engagement « très à gauche » lui a maintes fois été reproché par de nombreux dirigeants du PS, notamment par François Hollande. Cette sensibilité politique a servi à son expulsion du PS le 29 janvier 2007. Finalement, cette expulsion a été annulée.
En mars 2008, René Revol est élu maire de Grabels en conduisant la liste « un projet pour Grabels ».
Il annonce le 2008-11-077 novembre 2008 son départ du Parti socialiste et donc sa démission du Conseil national. Cette annonce fait suite au départ du Parti socialiste de Jean-Luc Mélenchon et Marc Dolez afin de créer le Parti de gauche, auquel il adhère.
René Revol est candidat sur la liste du Front de gauche dans la circonscription Sud-Ouest pour les élections européennes de 2009.
À l'occasion des élections régionales de 2010, il mène la liste « À gauche maintenant » en région Languedoc-Roussillon[2]. Alors qu'un accord national entre le Nouveau Parti anticapitaliste et les composantes du Front de gauche a échoué, la liste conduite par René Revol tente de réunir les mouvements à la « à la gauche de la gauche » au premier tour.
Dans la vie active, René Revol était professeur de sciences économiques et sociales en classe préparatoire au lycée Alphonse-Daudet de Nîmes avant de partir à la retraite en 2011. Il est par ailleurs auteur de plusieurs ouvrages traitant essentiellement de questions politiques, économiques et sociales. Citons, entre autres, Le Dictionnaire des sciences économiques et sociales élaboré sous sa direction, ou La Dissertation économique écrit en collaboration avec Jean Étienne.
En 2012 il se propose de se retirer des législatives au profit de son ami de toujours Jean-Luc Mélenchon avant que celui-ci n'opte pour Hénin-Beaumont.
En 2014, René Revol a été réélu maire de Grabels en conduisant la liste « Grabels, une œuvre commune » et est devenu vice-président de la Métropole de Montpellier chargé de l'eau et de l'assainissement, où il a mis en place une régie publique de l'eau, dont il est devenu le président du conseil d'administration.
Aux élections régionales de décembre 2015, dans la nouvelle région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées , il soutient la liste régionale rassemblant EELV et le Front de Gauche, conduite par Gérard Onesta (et dans le département de l'Hérault par Muriel Ressiguier), qui obtient plus de 10 % des voix au premier tour.
En 2017, il soutient la candidature de Jean-Luc Mélenchon à l'élection présidentielle. Il devient député suppléant après la victoire de la candidate de la France insoumise sur la deuxième circonscription de l'Hérault, Muriel Ressiguier.
Après son éviction de la vice-présidence de la Métropole de Montpellier par Philippe Saurel pour avoir refusé d'appartenir au groupe « La République En Marche et Apparentés », il crée un groupe d'opposition dénommé « Groupe de Coopération Métropolitaine ».







PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS) PG.
PART Parti de gauche (PG) France Insoumise.
PART La France insoumise (France Insoumise).
FONCTIONNORM

NOMF Député duppléant de la deuxième circonscription de l'Hérault NOMF Biographie SEP2 Date de naissance REL 22 novembre 1947 (70 ans) SEP2 Lieu de naissance REL La Mure (Isère) SEP2 Nationalité REL France SEP2 Parti politique REL PS puis PG puis France Insoumise SEP2 Profession REL Professeur de sciences économiques et sociales.