PRETAG Richard.
NOMTAG Bohringer.
Richard Bohringer, né le 16 janvier 1942[1] à Moulins (Allier), est un acteur, réalisateur, chanteur et écrivain français puis sénégalais (depuis 2002). Il est le père de l'actrice Romane Bohringer.



Enfance et débuts.
Richard Bohringer est le fils d'un officier de l'armée allemande et d'une Française que son père rencontre durant la Seconde Guerre mondiale.
À sa naissance, ses parents le laissent à sa grand-mère maternelle qui vit en HLM à Épinay-sur-Seine, sa mère partant vivre en Allemagne. Son père, envoyé sur le front russe est fait prisonnier et le reste pendant cinq ans. Malgré ce début de vie difficile, Richard Bohringer explique que son enfance était heureuse chez sa grand-mère[2]. Il voit son père trois fois[3].
Il débute au théâtre à la fin des années 1960. Sa première pièce, Les Girafes, est produite par Claude Lelouch. Il intègre le monde cinématographique avec un premier film en 1970, La Maison de Gérard Brach.
Carrière.







FONCTIONNORM
