PRETAG Robert_de.
NOMTAG La.
Le comte Robert de La Myre-Mory est un homme politique français né le 4 mars 1898 à Port-au-Prince (Haïti) et mort pour la France le 10 juin 1940 à Voncq, dans les Ardennes.
Issu d'une famille de la noblesse picarde établie en Lot-et-Garonne, il fait ses études à l'École supérieure d'agriculture d'Angers et s'engage dans l'armée en 1917. Grièvement blessé, il regagne le Lot-et-Garonne et assiste son père à la tête de l'exploitation familiale.
Membre de l'Alliance démocratique, il entre au conseil général et, en 1933, il profite de l'élection législative partielle organisée à la suite du décès de Georges Leygues pour être élu député, réélu en 1936.
À la Chambre des députés, il siège chez les Républicains de gauche, puis à l'Alliance des républicains de gauche et des radicaux indépendants, les principaux groupes parlementaires de l'AD.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, et bien qu'il soit alors dégagé de ses obligations militaires, il s'engage comme caporal puis est promu sergent et chef de char. C'est à ce poste qu'il trouve la mort le 10 juin 1940.









FONCTIONNORM

NOMF Député 1933-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL RDG (1933-1936)ARGRI (1936-1940) SEP2 Date de naissance REL 4 mars 1898 SEP2 Date de décès REL 10 juin 1940 (à 42 ans) SEP2 Résidence REL Lot-et-Garonne.