PRETAG Robert.
NOMTAG Ménard.
Robert Ménard, né le 6 juillet 1953 à Oran, est un journaliste et homme politique français.
Il est co-fondateur de l'association Reporters sans frontières (RSF), dont il est le secrétaire général de 1985 à 2008, et du site internet Boulevard Voltaire.
Un temps engagé à gauche, il s'en éloigne progressivement et se rapproche de l'extrême droite. Il se lance dans la vie politique à l'occasion des élections municipales de 2014, à l'issue desquelles il est élu maire de Béziers avec le soutien du Front national, de Debout la République et du Mouvement pour la France. D'orientation populiste, son mandat est marqué par des mesures et des déclarations faisant polémique jusqu'au niveau national et visées par des poursuites judiciaires.

Évolution de son positionnement.
Durant sa période à la tête de RSF — et sans que cela apparaisse évident auprès des observateurs, ou auprès de ses collaborateurs —[50],[57], il s'éloigne de ses idées de gauche et s'oriente de plus en plus vers la droite. Il en arrive, au tournant des années 2010, à se rapprocher de l'extrême droite française[58], bien qu'il assure penser « pis que pendre » de certains de ses représentants. Dans le même temps, il se coupe de quasiment tous les intellectuels et journalistes de gauche qu’il côtoyait avec son épouse[59]. Cette évolution suscite l'incompréhension de ses anciens amis de l'époque RSF. Robert Ménard perçoit quant à lui son parcours politique comme l'histoire d'une « maturation » : « Peut-être est-ce ça, devenir adulte ? Je dis ouvertement des choses que je pensais sans oser les dire ou me les avouer »[35]. Alors que Robert Ménard affirme qu'il a « toujours été réactionnaire », le journaliste Jacques Molénat y voit une surprise pour « ceux qui l’ont vu tourner les talons plutôt que de serrer la main de Bruno Mégret » ou faire appel à Jean Cardonnel, « icône à Montpellier des bobos et des gauchos », pour bénir son troisième mariage[15]. Il est par ailleurs un « europhile proclamé »[7].
À l'élection présidentielle de 2007, il indique avoir voté pour François Bayrou au premier tour, puis pour Nicolas Sarkozy au second tour[35]. À l'élection présidentielle de 2012, il indique avoir voté pour Nicolas Dupont-Aignan au premier tour (tout en étant « en désaccord avec ce qu’il dit sur l’Europe »[57]), puis pour Nicolas Sarkozy au second tour (« en se bouchant le nez », précise-t-il)[7]. Il indique à ce sujet : « J’essaye de bricoler, je n’ai pas un parti avec lequel je suis d’accord »[57].
À partir de 2010, Robert Ménard assiste ou intervient lors de différents débats, conférences, colloques tenus par des personnalités ou des organisations d'extrême droite : Bloc identitaire[35], Jacques Bompard[60], Troisième Voie[61], le Local de Serge Ayoub[62], l'association islamophobe Vigilance Halal[63] ; il participe également à l'université d'automne de l'Union populaire républicaine (UPR) de François Asselineau en 2012[64]. Interrogé à ce sujet, il explique qu'il veut débattre avec tout le monde[65].
En 2011, ses déclarations à l'antenne de RTL, où il dit comprendre le vote Front national et dénonce le manque de représentation de ce parti au niveau des conseils généraux, suscitent une certaine émotion[66]. Son ouvrage Vive Le Pen ! (2011) suscite de vives réactions, en particulier chez RTL, radio qu'il finira par quitter[46]. Robert Ménard explique à propos de ce pamphlet :




Débuts dans le journalisme.
Dans la mouvance des radios libres, Robert Ménard crée en 1978 Radio Pomarède (du nom d'un bandit de Caux, village du Biterrois exécuté en 1843 à Pézenas[13]), radio qui continue d'émettre malgré l'interdiction du ministère de l'Intérieur[14]. Son objectif initial est de servir son combat contre La Littorale, filiale d'Union Carbide, qui fabrique alors à Béziers le Temik, l'insecticide responsable de la catastrophe de Bhopal[15]. Devenu président de l'Association Consensus Liberté Radio, il est la cible de très nombreuses poursuites judiciaires. Lors d'un de ses procès, François Mitterrand, alors premier secrétaire du Parti socialiste, se porte témoin de moralité à son égard[3]. Toujours à Béziers, Robert Ménard participe au lancement en 1979-1980, sous la mandature du communiste Paul Balmigère, d'un nouveau journal gratuit d'informations et d'annonces créé par la Régie Occitane de publicité, intitulé Le Petit Biterrois. Celui-ci est contraint de l'arrêter un an plus tard à la suite de difficultés avec ses annonceurs[3],[16].
Il devient en 1983 journaliste à Radio France Hérault, poste qu'il occupe jusqu'en 1989[3].
À la tête de Reporters sans frontières.




PARTISNORM
PART Ligue communiste révolutionnaire (LCR) 1973-1979.
PART Parti socialiste (PS) 1979-1981.
PART Sans étiquette (SE) depuis 1981.
FONCTIONNORM
