PRETAG Robert.
NOMTAG Barcia.
Robert Félix Barcia, plus connu sous le pseudonyme Hardy, né le 22 juillet 1928 à Paris (14e), décédé le 12 juillet 2009[1] à Créteil, est un militant trotskiste français, cofondateur de Lutte ouvrière.



Robert Barcia est issu d'un milieu ouvrier sympathisant communiste. Il commence à militer en 1943 à l'âge de 15 ans, dans un groupe clandestin de la jeunesse communiste (distribution de la presse clandestine, lâchers de tracts dans des cinémas de la place Clichy, etc.). En septembre 1943, il est arrêté en possession de tracts et de journaux et incarcéré à la prison de la Santé. Libéré en février 1944 en compagnie d'une quinzaine de jeunes de moins de 18 ans, il reprend contact avec les groupes résistants, rencontre Mathieu Bucholz, dit Pamp, militant trotskiste de la petite organisation Union communiste, dirigée par David Korner, dit Barta. Mathieu Bucholz lui raconte le combat de Trotski contre la bureaucratie soviétique, mais c'est son assassinat par des militants du Parti communiste français à la Libération, qui gagne définitivement Robert Barcia aux idées trotskistes, selon lui « seule façon de ne pas renoncer au marxisme, au communisme, à la conviction qu'il fallait remplacer la société capitaliste par une société plus communautaire ».
Après la guerre, ce petit groupe gravite essentiellement autour de l'usine Renault de Boulogne-Billancourt, où travaille Pierre Bois. En 1947, Pierre Bois participe à la grève à l'usine de Renault-Billancourt et en organise le comité. Ce mouvement amorce les grèves de 1947 auxquelles participent trois millions de salariés. Robert Barcia, tuberculeux, ne joue aucun rôle. En 1948, il démissionne[2] par « lassitude ». Il a 20 ans, est fatigué et sans ressources et doit se débrouiller.
En 1949, l’Union communiste connaît une crise et cesse de fait d'exister, David Korner cessant alors toute activité politique. C’est un nouveau déclic pour Robert Barcia et Pierre Bois : ils reconstituent un petit groupe. À cette époque, il publie sous son nom, et en mentionnant son adresse exacte, un petit bulletin. Cela lui vaut la visite de Pierre Frank, dirigeant trotskiste, qui tente de le rallier avec ses camarades. Le petit groupe finalement parvient à s’étoffer et donnera naissance, début 1956, à Voix ouvrière.
En 1968, Voix ouvrière est interdite après la révolte étudiante et devient Lutte ouvrière, Pierre Bois et Robert Barcia en sont avec d’autres, notamment avec le renfort d'Arlette Laguiller, les dirigeants réélus, chaque année.







FONCTIONNORM
