PRETAG Robert.
NOMTAG Guiheneuf.
Robert Guiheneuf (1899-1986) est un ouvrier et écrivain français.



Ouvrier menuisier, d'abord proche des milieux anarchistes, Robert Guiheneuf adhère au Parti communiste dès sa création.
En 1921, il participe au congrès fondateur de Sennacieca Asocio Tutmonda, et travaille pendant deux ans comme messager clandestin pour le Komintern.
En 1923, il part vivre en Russie, où il travaille dans différentes entreprises. Déçu par la réalité qu'il découvre, il entretient une correspondance avec des révolutionnaires anti-staliniens comme Pierre Monatte et Eugène Lanti.
Rentré en France en 1933, il a écrit des articles (La Révolution prolétarienne, Le Combat marxiste...) et des ouvrages sous le pseudonyme M. Yvon.







FONCTIONNORM
