PRETAG Robert.
NOMTAG Hemmerdinger.
Robert Hemmerdinger (1918-2004) était un résistant français, puis militant du Front national.


Né en Chine[1] dans une famille juive alsacienne, originaire de Scherwiller[2],[3], il est le cousin de Guy Carcassonne, de Laurent Fabius et descend du capitaine Alfred Dreyfus[4]. Il passe son enfance à Montfermeil et étudie à l'École supérieure de commerce de Paris[1].
Il s'engage dans la Résistance pendant la Seconde Guerre mondiale, se rendant à Londres dès le 1er juillet 1940[3], et combattant notamment aux côtés de Jean-Baptiste Biaggi. Il fut le chef de la Sécurité militaire à Sigmaringen entre 1944 et 1945, spécialement affecté à la recherche des criminels de guerre[2]. Hemmerdinger fut décoré de la médaille de la Résistance, de la Légion d'honneur, et de la croix du combattant volontaire[3].
Mobilisé en 1946, il participe à la guerre d'Indochine, puis d'Algérie, où il obtient la croix de guerre TOE[5]. Militant actif de l'Algérie française, il est arrêté et inculpé en 1962 en compagnie d'autres membres de l'OAS, pour « atteinte à la sureté de l'État ». Il tenta de s'emparer de la Caravelle qui le remmenait à Paris[6] et, interné à la prison de la Santé[7], fit en prison la connaissance de Pierre Sidos[3].
Il vécut ensuite en Israël, où il fut proche de l'ex-Irgoun et de Menahem Begin[2]. Proche d'Olivier d'Ormesson et de Pierre Descaves, Robert Hemmerdinger est candidat sous les couleurs du Front national aux élections européennes de 1984[8] ; l'année suivante, il s'engage au parti de Jean-Marie Le Pen[2]. Hostile à l'orientation du CRIF et de la LICRA, il fonde en 1986 le Cercle national des Français juifs qui revendiquait encore à la fin des années 1990 un millier d'adhérent, et qui est depuis présidé par Jean-Charles Bloch.
Au sujet de ce dernier, il déclara dans un entretien à L'Événement du jeudi : « ma doctrine est simple : les ennemis de mes ennemis sont mes amis. [Mes ennemis sont] les Palestiniens, bien sûr ! […] Jean-Marie Le Pen est le seul homme politique à avoir demandé la fermeture du bureau de l'OLP à Paris »[9]. De 1992 à 1998, il est élu conseiller régional d'Île de France et fut l'un des premiers à dénoncer l'affaire des marchés publics d'Île-de-France : siégeant à la commission d'appel d'offres à la mise en place du METP[10], il déposa une requête au tribunal administratif dès 1992, et obtiendra du Conseil d'État l'annulation des six marchés frauduleux en octobre 1997[11]. Il dirigeait par ailleurs une petite entreprise de textile en région parisienne[2].







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF 22 mars 1992 – 15 mars 1998 SEP2 Date de naissance REL 1918 SEP2 Date de décès REL 2004 SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL Front national.