PRETAG Robert.
NOMTAG Linhart.
Robert Linhart, né en 1944, est un sociologue et philosophe français. Ancien élève du lycée Louis-le-Grand, de l'École normale supérieure de la rue d'Ulm (L 1963), docteur d'État en sociologie, il a été maître de conférences au département de philosophie de l'Université de Paris VIII.



Ancien adhérent de l'Union des étudiants communistes (1964), il y anime le cercle des « ulmards », marqué par la figure tutélaire de Louis Althusser. Au premier trimestre de l'année scolaire 1964-1965, une revue voit le jour, Les Cahiers marxistes-léninistes, dont le premier numéro – ronéotypé – sort avant Noël 1964. Prochinois et très critique à l'égard du « révisionnisme » du PCF, il est exclu de l'UEC et fonde en décembre 1966 l'Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes, UJC (ml). Son but, exprimé dans le numéro 15 des Cahiers :







FONCTIONNORM
