PRETAG Rodolphe.
NOMTAG Thomas.
Rodolphe Thomas, né le 8 août 1962 à Falaise (Calvados), est un homme politique français.



Né à Falaise, il emménage en 1966 dans la ville nouvelle d'Hérouville-Saint-Clair avec ses parents qui y ouvrent l'un des premiers commerces de la ville nouvelle, un garage automobile. Titulaire d'un bac G, il reprend le commerce familial en 1993[1].
Après un mandat dans l'opposition au conseil municipal dont il est le benjamin, Rodolphe Thomas crée la surprise en emportant en 2001, le bastion de gauche qu'est traditionnellement Hérouville-Saint-Clair, à la faveur de la division du Parti socialiste local entre Louis Mexandeau et François Geindre, et devient 1er vice-président de la communauté d'agglomération Caen la Mer[2].
L'année suivante, il confirme en enlevant également la 2e circonscription du Calvados[3]. Membre du groupe UDF, il siège à la commission des affaires économiques dont il est vice-président du groupe d'études sur l'automobile et sur la contrefaçon. Il est également membre titulaire de la commission supérieure du crédit maritime mutuel.
Proche de Jean-Louis Borloo mais fidèle à François Bayrou, il cultive une apparence de jeune premier décontracté et une identité d'élu de terrain, en décalage avec la représentation classique de l'homme politique[4]. Après des débuts difficiles et hésitants, il engage un vaste projet de rénovation urbaine de 150 millions d'euros[5].
Soutien de Nicolas Sarkozy au deuxième tour de élection présidentielle de 2007 quand François Bayrou s'abstient de donner une consigne de vote, il se présente sous l'étiquette majorité présidentielle, et soutenu par le MoDem, aux législatives de 2007, mais perd son siège de parlementaire face à la socialiste Laurence Dumont[6].
Revenu entièrement auprès de François Bayrou, qui dit de lui qu'« il ne cessera jamais de nous étonner »[2], il est candidat en mars 2008 à sa propre succession à la mairie ainsi qu'aux élections cantonales face à Magali Le François sur le canton de Caen-6. Victorieux aux municipales dès le premier tour avec un score supérieur à 53 %, et simultanément aux cantonales, il est reconduit aussi comme 1er vice-président de Caen la Mer.
Le 29 juillet 2009, il devient membre du bureau exécutif national du MoDem[7],[8].
Candidat « MoDem / Le Centre pour la France » dans la 2e circonscription du Calvados aux législatives de 2012[9], il met en ballottage la députée socialiste sortante, Laurence Dumont, avec 20,65 % des suffrages exprimés au premier tour, contre 45,97 % à sa rivale[10].
Le 23 mars 2014, Rodolphe Thomas remporte les élections municipales dès le premier tour avec une majorité de 63,83 % des suffrages[11] ; et il est réélu maire par le conseil municipal, le 29 mars suivant[12]. Il est aussi reconduit au poste de 1er vice-président de l'agglomération[13],[14],[15],[16].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton d'Hérouville-Saint-Clair[17] en tandem avec Sylviane Lepoittevin[18],[19]. Ils ont pour suppléants Coralie Belamy et Erwann Bernet[20].
En décembre 2015, il pilote la liste d'union de la droite dans le Calvados lors des régionales[21],[22]. Il est élu et devient le 4e vice-président du conseil régional de Normandie, chargé de la politique de la Ville et de la cohésion sociale[23],[24],[25].
Atteint par le cumul des mandats, Rodolphe Thomas quitte le conseil départemental du Calvados et est remplacé par son suppléant, Erwann Bernet[26],[27].
A l'instar de François Bayrou et plusieurs personnalités du MoDem, Rodolphe Thomas soutient Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017[28].







PARTISNORM
FONCTIONNORM

NOMF Président NOMF Député de la 2e circonscription du Calvados.
NOMF Député de la 2e circonscription du Calvados NOMF 19 juin 2002 – 20 juin 2007(5 ans et 1 jour) SEP2 Élection REL 16 juin 2002 SEP2 Législature REL XIIe SEP2 Groupe politique REL UDF SEP2 Prédécesseur REL Louis Mexandeau SEP2 Successeur REL Laurence Dumont.
NOMF Conseiller général du Calvadosélu dans le canton de Caen-6 NOMF 21 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 12 jours) SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Prédécesseur REL Magali Le François SEP2 Successeur REL Canton supprimé SEP2 Date de naissance REL 8 août 1962 (55 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Falaise (Calvados) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL UDFMoDem SEP2 Profession REL Artisan commerçant.