PRETAG Roger.
NOMTAG Holeindre.
Roger Holeindre, né le 21 mars 1929 à Corrano (Corse), est un ancien militaire, journaliste et homme politique français.



Roger Holeindre passe sa petite enfance dans les Vosges puis en Seine-Saint-Denis. Il est scolarisé à l'école communale et à la pension Clerbois, à Rosny-sous-Bois.[réf. souhaitée]
En août 1944, à l'âge de 15 ans, il enlève dans la banlieue parisienne deux mitrailleuses jumelées aux Allemands.[réf. souhaitée]
Ouvrier métallurgiste, il est volontaire pour la guerre d'Indochine en 1948, puis la guerre d'Algérie. Grièvement blessé (une balle dans la tête), Roger Holeindre est démobilisé et s'installe dans la ville de Tebessa, à l'est de l'Algérie. Il va y créer une maison des jeunes et participer à l'éducation et aux loisirs de centaines de jeunes musulmans, activité sociale qui lui vaudra d'être cité en tant que civil à l'ordre de l'armée.[réf. souhaitée]
OAS.
Engagé dans l'OAS, il purge une peine de prison avant d'être amnistié. Roger Holeindre mène ensuite une carrière d'écrivain et de journaliste, devenant grand reporter à Paris Match.
Extrême droite.
Il continue parallèlement son engagement à l'extrême droite, conseillant les jeunes militants du mouvement Occident. Pour l'élection présidentielle de 1965, il fait partie du service d'ordre de Jean-Louis Tixier-Vignancour.
1968.
Dans la période précédant Mai 68, il dirige le Front uni de soutien au Sud-Vietnam, qui fédère plusieurs mouvements d'extrême droite (dont Occident, le REL et le MJR) et dispose d'un « quartier général » au Cercle du Panthéon, rue Quincampoix à Paris. Roger Holeindre sera blessé par un commando de maoïstes des Comités Vietnam de Base (CVB) venus détruire une exposition sur les crimes des Vietcongs, le 28 avril 1968. Après Mai 68, il fondera d'autres mouvements nationalistes et antigaullistes, dont les Jeunesses patriotes et sociales (JPS), et le Parti national populaire, tout en dirigeant la revue Contre-poison. Il tente sans succès d'unifier les mouvements d'extrême droite autour de son mouvement.
Front national.
En 1972, Roger Holeindre participe aux côtés de Jean-Marie Le Pen à la finalisation de la fondation du Front national, initiée par Ordre nouveau, mouvement d'extrême droite, dont il est plus tard élu député de la Seine-Saint-Denis (1986-1988). Il est par la suite l'un des vice-présidents du parti.
Il dirige la liste Front national aux élections territoriales de Corse en 1998 où il manque le seuil de qualification au second tour[1]. À la suite de l'annulation de ces élections, il retente sa chance en 1999 mais cette fois-ci son score est bien inférieur.
En 1998, dans un discours à l'université d'été du Front national de la jeunesse, il dénonce l'homme politique socialiste Jack Lang ainsi que d'autres personnalités pour des faits pédo-criminels qu'elles auraient, selon lui, commis dans l'affaire du Coral.
Lors de la scission mégrétiste, il mobilise autour de Jean-Marie Le Pen, notamment en regroupant le plus possible de cadres autour du président du FN. Au sein du FN, il vise à poursuivre l'œuvre de Jean-Pierre Stirbois en incarnant le courant nationaliste et solidariste du FN[réf. nécessaire].
Il est également membre du bureau politique du FN, occupant le poste de premier vice-président du Front national. En 2010, lors de la campagne pour la succession de Jean-Marie Le Pen à la tête du Front national, il prend position en faveur de Bruno Gollnisch. À la suite de l'annonce anticipée de la victoire de Marine Le Pen, Roger Holeindre quitte le Front national. Il annonce son départ le 15 janvier 2011 en avouant ne pas se reconnaître dans les idées et la stratégie de la fille de Jean-Marie Le Pen : « Marine Le Pen n'incarne en rien les valeurs que je défends depuis toujours »[2].
Parti de la France.







PARTISNORM
PART Front national (FN) 1972-2011.
PART Parti de la France (PDF) depuis 2011.
FONCTIONNORM

NOMF Député de la Seine-Saint-Denis NOMF 2 avril 1986 – 14 mai 1988 SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL FN-RN SEP2 Date de naissance REL 21 mars 1929 (88 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Corrano (Corse) SEP2 Parti politique REL FN (1972-2011)PDF (depuis 2011) SEP2 Profession REL MilitaireÉcrivainJournaliste.