PRETAG Roger.
NOMTAG Langlais.
Roger Langlais est un essayiste et peintre français né à Paris.



Membre du groupe Spartacus aux côtés de Louis Janover et de Bernard Pécheur (1961-1963), il crée quelques années plus tard le groupe Pour une critique révolutionnaire (1968-1972), qui se réclame tout autant de Jules Bonnot, Nestor Makhno et Buenventura Durruti que des théories situationnistes et fait paraître diverses publications : Le Temps des cerises (1969), Fin de l’ère chrétienne (1970), Le Communisme et le parti de la survie planifiée (1971), Ni de votre mort ni de votre survie (1972).
En 1978, il fonde avec Bernard Pécheur la revue L'Assommoir, dont 7 numéros paraissent jusqu’en 1985. Quoique malmené dès le premier numéro de la revue (« La France stalinienne »), Claude Roy écrit dans Le Nouvel Observateur : « Depuis la disparition de L’Internationale situationniste, L’Assommoir est la plus intelligente des revues radicales et la plus radicale des revues intelligentes. »
De 1976 à 1978, il contribue à la réédition d'écrits d'Émile Pouget, Albert Libertad, Émile Henry et Ernest Cœurderoy, ainsi qu'à celle de la revue belge Les Lèvres nues (1954-1958), de Marcel Mariën, à laquelle ont collaboré Guy Debord, Gil J Wolman et d'autres membres de l'Internationale lettriste.
Ami d’Ivan Chtcheglov (alias Gilles Ivain), de Gil J Wolman, du peintre et graveur Jacques Moreau (dit Le Maréchal) et de Marianne Tischler (alias Manina), en compagnie de laquelle il participe aux activités du groupe vénitien "AZ", Roger Langlais a exposé principalement à Paris (Galerie du Ranelagh, 1975 ; Galerie Michel Guillet, 2001, préface de Sarane Alexandrian), à Venise (Galleria Traghetto ; Galleria Meeting), à Padoue (Stevens Gallery) et à Copenhague (Galerie Unicorn II). Il a par ailleurs participé, en 1976, au 27e salon de la Jeune Peinture et, l'année suivante, au Grand-Palais, à la 88e exposition de la Société des artistes indépendants.
Il a réalisé quelques films, dont Du bon usage du chaos (inachevé) et San Sebastián de los Reyes, Madrid, 27 mars 1977, court métrage sur le premier meeting de la Confederación Nacional del Trabajo (C.N.T.) organisé dans l'Espagne post-franquiste.
Famille.
L’un de ses deux frères, Gaëtan M. Langlais (1935-1982), a appartenu à l’Internationale lettriste, aux côtés de Guy Debord, Gil J Wolman, Mohamed Dahou, Michèle Bernstein et Ivan Chtcheglov ; et collaboré à la revue Front noir (1963-1967), de Louis Janover.




L’un de ses deux frères, Gaëtan M. Langlais (1935-1982), a appartenu à l’Internationale lettriste, aux côtés de Guy Debord, Gil J Wolman, Mohamed Dahou, Michèle Bernstein et Ivan Chtcheglov ; et collaboré à la revue Front noir (1963-1967), de Louis Janover.



FONCTIONNORM
