PRETAG Roger.
NOMTAG Duchet.
Roger Duchet, né le 4 juillet 1904 à Lyon et mort le 6 septembre 1981 à Paris, est un homme politique français.



Vétérinaire et propriétaire-viticulteur, il est conseiller général et maire de Beaune avant la seconde guerre mondiale. Il est alors président de la Fédération radicale-socialiste de la Côte d'Or.
Pendant l'occupation, il soutient le régime de Vichy, et fut confirmé dans ses fonctions de maire, en mars 1941. Il est également président du conseil d’administration des Hospices de Beaune et se rend à Vichy pour remettre au maréchal Pétain son titre de propriété.
Après la Libération, il devient l'un des principaux leaders de la droite modérée, élu sans interruption au Conseil de la République puis au Sénat de 1946 à 1971. Il représente la Côte-d'Or.
Il est l’initiateur du rassemblement de la droite française qui était morcelée entre diverses formations. Le 6 janvier 1949, il crée avec René Coty et Jean Boivin-Champeaux le Centre national des indépendants (CNI) devenu Centre national des indépendants et paysans (CNIP) et dont Antoine Pinay est la figure la plus populaire. Il préside son parti de 1949 à 1962 et rédige France indépendante.
Sa mise à l'écart du gouvernement Laniel suscite une vive opposition de Duchet, secrétaire général du CNIP, à la candidature du président du Conseil à la présidence de la République en décembre 1953.
Il est favorable à l’Algérie française et se prononce pour le retour de Charles de Gaulle en 1958 en espérant que le retour au pouvoir de De Gaulle favorisera son maintien dans la République. Avec André Morice, Jacques Soustelle et Georges Bidault, il lutte ensuite dans le cadre du Comîté de Vincennes contre la politique algérienne du général de Gaulle.
Élu maire de Beaune pour la première fois en 1932 puis de 1945 à 1965 et au Conseil général de la Côte-d'Or dès 1937.







FONCTIONNORM

NOMF Sénateur 1946-1971 NOMF GouvernementIVe République-Ve République SEP2 Gouvernement REL IVe République-Ve République SEP2 Groupe politique REL RI SEP2 Date de naissance REL 4 juillet 1904 SEP2 Date de décès REL 6 septembre 1981 SEP2 Résidence REL Côte-d'Or.