PRETAG Roland.
NOMTAG Gaucher.
Roland Gaucher, né Goguillot le 13 avril 1919 à Paris et mort le 26 juillet 2007, est un homme politique, journaliste et écrivain français, engagé à l'extrême droite.



Roland Gaucher commence sa carrière à l'extrême gauche : il est successivement membre du groupuscule trotskyste Fédération des étudiants révolutionnaires, aux Jeunesses socialistes ouvrières (où il croise Robert Hersant et Alexandre Hébert[1]), puis du Parti socialiste ouvrier et paysan de Marceau Pivert.
Après avoir été en khâgne à Henri-IV, où il a pour condisciples Yves Jouffa et Jean-Louis Bory, il est mobilisé au 27e régiment d’infanterie en 1939. Fait prisonnier à Rennes en 1940, il s’évade du convoi qui l’emmenait en Allemagne.
Il retrouve la vie civile et devient, de février 1942 à 1944, responsable des Jeunesses nationales populaires, mouvement de jeunesse du Rassemblement national populaire, parti collaborationniste fondé par Marcel Déat. Le 22 avril 1944, il demande au gouvernement de Vichy de « dresser des listes d'otages et des poteaux d'exécution » à un rythme plus soutenu. Il est condamné fin 1944 et libéré en 1949[2].
Il est ensuite journaliste dans de nombreuses publications comme Est Ouest (de 1949 à 1959) ou l’Auto-Journal (de 1960 à 1965), puis au journal Minute (à partir de 1965), en qualité de grand reporter. Journaliste d'investigation, il se spécialise dans la dénonciation des organisations communistes, et travaille en particulier à l'Institut d’histoire sociale de Georges Albertini.
En octobre 1972, il est l'un des fondateurs du Front national. Il participe ensuite à la scission de celui-ci, qui conduit à la création du Parti des forces nouvelles (PFN) en 1974, où il collabore à la revue Initiative nationale. Il est membre du comité central constitutif du PFN en 1974, puis du bureau politique en 1976 mais le quitte en compagnie de François Brigneau en 1979 pour revenir au FN[3].
En mai 1977, il signe un appel demandant l'arrêt de poursuites en cours contre le Groupe union défense[4].
En 1984, il fonde avec Michel Collinot National-Hebdo, l'hebdomadaire du Front national, dont il est le rédacteur en chef jusqu'en 1993. En 1991, il rachète avec Jean-François Galvaire le journal Le Crapouillot, qu'il dirige jusqu'en 1994.
Il est conseiller régional (Picardie, 1986-1987 puis Franche-Comté 1992- 1998 ?), et député européen FN (16 avril 1986 - 24 juillet 1989[5]). Il est également tête de liste FN dans le XIXe arrondissement de Paris en 1983 et en 1989. En 1988, il assigne en diffamation André Lajoinie, alors candidat du Parti communiste français, qui avait déclaré : « Je pourrais signaler le cas de M. Gaucher, député du groupe Le Pen, qui, avant la Libération, était un responsable du groupe du parti de Déat et qui appelait les jeunes Français à s'enrôler sous l'uniforme allemand pour aller combattre les Soviétiques. » Roland Gaucher fait valoir qu'il a adhéré au RNP en février 1942, alors que les appels de Déat en faveur de l'enrôlement de Français sous l'uniforme allemand datent de 1941. Le 2 juin 1988, la première chambre civile du tribunal de Paris déboute Roland Gaucher de ses demandes, accordant à André Lajoinie le bénéfice de la bonne foi : « M. André Lajoinie a pu raisonnablement et sincèrement être convaincu et donc révéler au public que M. Roland Gaucher avait, en raison de ses engagements au JNP puis au RNP […], adopté la doctrine et les objectifs de Marcel Déat et mis ceux-ci en œuvre. Il s'en déduit que le défendeur pouvait de bonne foi s'interroger sur un tel comportement dans le cadre d'un débat politique dans la perspective d'une campagne électorale[6]. »
Favorable à ce que le FN se préoccupe sérieusement des questions écologiques, il estime notamment que « Les problèmes de l'écologie sont des problèmes graves qui engagent l'humanité »[7].
En 1993, il se met en retrait du FN à la fois en raison des révélations sur son passé, qui le rendent peu fréquentable, et de son agacement face à l'autocratie de Jean-Marie Le Pen, qu'il dénonce violemment dans La montée du FN (1997). Il se rapproche par la suite de l'Alliance populaire de Jean-François Touzé.
En 1997, dans la conclusion de son Histoire des nationalistes en France, il évoque le projet de création d'un pôle de droite « national, libéral et moral » comme une nécessité pour permettre à l'extrême droite d'accéder au pouvoir. Lors de ses dernières années, il est chroniqueur au site Vox NR[8].
Il meurt le 26 juillet 2007 à l'âge de 88 ans. Ses obsèques ont lieu le mercredi 8 août en l’église Notre-Dame de la Croix à Maisons-Laffitte (Yvelines).







PARTISNORM
PART Fédération des étudiants révolutionnaires (Fédération des étudiants révolutionnaires).
PART Parti socialiste ouvrier et paysan (Parti socialiste ouvrier et paysan).
PART Rassemblement national populaire (Rassemblement national populaire).
PART Parti des forces nouvelles (Parti des forces nouvelles).
PART Front national (Front national).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional de Franche-Comté NOMF 1992 – 1998.
NOMF Député européen NOMF 16 avril 1986 – 24 juillet 1989(3 ans, 3 mois et 8 jours) SEP2 Législature REL 2e SEP2 Groupe politique REL GDE SEP2 Prédécesseur REL Dominique Chaboche.
NOMF Conseiller régional de Picardie NOMF 1986 – 1987 SEP2 Nom de naissance REL Roland Goguillot SEP2 Date de naissance REL 13 avril 1919 SEP2 Date de décès REL 26 juillet 2007 (à 88 ans) SEP2 Lieu de décès REL Paris SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Fédération des étudiants révolutionnairesParti socialiste ouvrier et paysanRassemblement national populaireParti des forces nouvellesFront national SEP2 Profession REL JournalisteÉcrivain.