PRETAG Romain.
NOMTAG Goupil.
Romain Goupil, de son vrai nom Romain-Pierre Charpentier, est un réalisateur français né le 25 août 1951 à Paris. Politiquement engagé, ancien leader lycéen en mai 1968 et longtemps militant trotskiste, il a évolué dans les années 2000 vers des positions néo-conservatrices.



Carrière.
Romain Goupil s'est intéressé très tôt au cinéma, son père Pierre Goupil étant chef opérateur et sa grand-mère, Lita Recio, comédienne particulièrement célèbre dans le monde du doublage. Ses deux premiers courts-métrages sont ainsi réalisés à l'âge de seize ans : L'exclu et Ibizarre, d'abord programmés sur l'ORTF, puis censurés. Scolarisé au lycée Condorcet, il en est exclu à cause d'une grève dont il a été un des initiateurs et de son activité politique : il crée les Comités d'action lycéens, qui seront à la pointe de la révolte étudiante de Mai 68. En janvier 1968, la mobilisation étudiante aboutit à sa réintégration au lycée Voltaire[1]. En 1970, il devient stagiaire, puis assistant opérateur pour Robert Ménégoz et assistant réalisateur pour Chantal Akerman, Roman Polanski et Jean-Luc Godard.
Il réalise deux nouveaux courts-métrages, Le Père Goupil, puis Coluche Président, avant d'obtenir le prix de la Caméra d'or au Festival de Cannes, le César de la meilleure première œuvre et une nomination aux Oscars pour son premier long-métrage, Mourir à trente ans, consacré à son camarade et ami Michel Recanati et réalisé à partir d'épreuves tournées par Romain Goupil avant et après Mai 68 en vue de la réalisation d'un film militant qui devait s'appeler De la révolte à la Révolution. Son activité oscillera ensuite entre longs-métrages, courts-métrages et documentaires. Il a également écrit plusieurs ouvrages.
En 2012, il a présidé le jury du Festival de Chartres, un festival de courts-métrages réalisés de l'école à l'université, au côté de Matila Malliarakis notamment.
Engagements.
Militant trotskiste membre de la Ligue communiste, Romain Goupil en était un des responsables du service d'ordre. Il s'est peu à peu détaché de la LC/LCR après le 21 juin 1973 et l'autocritique qui fut faite dans cette organisation sur la soirée de violents affrontements contre la police qui protégeait une réunion publique du mouvement néo-fasciste Ordre nouveau. La direction du service d'ordre de la LC - appelé CTS ou « commission très spéciale » - avait l'habitude des actions de commando violentes, mais ce soir-là toutes les limites avaient été dépassées, les combats faisant 76 blessés parmi les forces de l'ordre[2]. Si la LC n'était pas la seule organisation dont les militants s'affrontèrent à la police ce soir-là, elle fut la seule à être dissoute par décision gouvernementale (avec Ordre nouveau), même si elle se reconstitue rapidement en canalisant l'élan de solidarité né dans toute la gauche à la suite de cette dissolution (même le PCF avec Jacques Duclos se sentent obligés de participer à un meeting de protestation au Cirque d'hiver).
Le suicide de Michel Recanati, dit « Ludo », responsable de la CT, mis en accusation après le 21 juin et prié de s'éloigner de la direction de la LC, puis disparu et dont on n'identifiera le corps que quelque temps après son suicide (il s'était jeté sous un train le 23 mars 1978), a profondément marqué Goupil.
S'éloignant progressivement de son organisation, il fait partie de ceux qui ont encouragé Coluche à se présenter à l'élection présidentielle de 1981[réf. nécessaire].
En 1995, lors d'un débat sur Les Enfoirés, il se positionne contre Les Restos du Cœur qui « donnent un alibi et une bonne conscience » alors que, dit-il, « les gens qui n'ont pas à manger, c'est un vrai problème politique »[3].
Il figure aux élections européennes de 1994 sur la liste L'Europe commence à Sarajevo.
Il est signataire de l'appel de soutien à l'Initiative de Genève[4], plan de paix alternatif prévoyant la création d'un État palestinien aux côtés d'Israël.
En 2010, il se mobilise pour la cause des travailleurs étrangers en situation irrégulière en grève, aux côtés de nombreux cinéastes et artistes[5].
Résident de la plus grande cité d'artistes d'Europe, la cité Montmartre-aux-artistes, après ses grands-parents, le chansonnier Robert Charpentier dit Goupil (1896-1938) et la comédienne Lita Recio (1906-2006), et son père, le chef opérateur Pierre Goupil (1930), il défend les locataires contre les expulsions en s'engageant au sein de l'Association des locataires de Montmartre-aux-artistes (ALMA), dont il est un temps président. La cité est présente dans au moins un plan de chacun de ses films et plus largement dans Les Jours venus (2015)[6],[7].
Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[8].
Soutien à la politique américaine en Irak.
En 2002 et 2003, il s'exprime en faveur de la guerre contre l'Irak. Le 4 mars 2003, peu avant le déclenchement de la guerre, il publie une tribune dans Le Monde pour approuver l'administration Bush : « Saddam doit partir, de gré ou de force ! »[9]







FONCTIONNORM
