PRETAG Régis-Marie-Joseph_de.
NOMTAG L'Estourbeillon.
Régis-Marie-Joseph de l'Estourbeillon de la Garnache, généralement connu sous la forme Régis de l'Estourbeillon, né le 10 février 1858 à Nantes, mort au château de Penhoët, à Avessac (Loire-Atlantique) le 4 septembre 1946. Marquis de l'Estourbeillon, Chevalier de la Légion d'honneur, Croix de Guerre (1914-1918), Palmes académiques, fondateur de l'Union régionaliste bretonne.



Régis est le fils d'Amand Marie Gabriel de L'Estourbeillon et de Marie Caroline Pépin de Belleisle (descendante de l'amiral Julien Pépin de Belle-Isle).
Il est à l'origine de la création de l'Union régionaliste bretonne en 1898 et en assuma la présidence pendant une quarantaine d'années. Il dirige La Revue de Bretagne avec le comte René de Laigue. Élu en 1898 député royaliste[2] du Morbihan, il siège alors dans le groupe présidé par Édouard Drumont, vice-président général Jacquey, secrétaire M. Morinaud, qui comportait 23 députés [3],[1]. Ré-élu jusqu'en 1919, il devient ensuite l'un des membres les plus actifs de l'Action libérale, groupe qu'il rejoint avec ses collègues du groupe antisémite Jules Delpech-Cantaloup et le député d'Alger Charles-François Marchal[1]. . En 1909, alors député de la première circonscription de Vannes, il conduit la délégation chargée de réclamer au ministre de l'Instruction Publique Gaston Doumergue, l'enseignement de la langue bretonne dans les lycées et collèges de Bretagne. Le ministre opposa un franc refus à la délégation en prétendant que « l'enseignement du breton favoriserait les tendances séparatistes ».
Il participe à la Première Guerre mondiale comme engagé volontaire (il avait 56 ans). Il obtient plusieurs décorations : Chevalier de la Légion d'honneur et Croix de guerre 1914-1918.
Il rédige une déclaration publiée par La Libre Parole de Drumont où il demande l'enseignement de la langue bretonne le 31 janvier 1919. Il fait partie du mouvement artistique breton Seiz Breur.
En novembre 1940, il fait remettre au maréchal Pétain un exposé des « revendications légitimes de la province de Bretagne », demandant, dans une Bretagne reconstituée à cinq départements, une assemblée provinciale et des fonctionnaires d'origine bretonne, revendications auxquelles le gouvernement centralisateur de Vichy ne donnera pas droit, malgré la promesse du maréchal de reconstitution de la province[4].
Le 11 octobre 1942, le marquis Régis de l'Estourbeillon reçut la francisque du régime Vichy en l'honneur de ses 40 années de présidence de l'Union régionaliste bretonne[5].







PARTISNORM
PART Union régionaliste bretonne (URB).
PART Royalisme (Royaliste).
PART Antisémitisme sous la Troisième République (Groupe antisémite) [1].
FONCTIONNORM

NOMF Député du Morbihan NOMF 1er juin 1898 – 7 décembre 1919 SEP2 Élection REL 22 mai 1898 SEP2 Réélection REL 11 mai 190220 mai 19068 mai 191010 mai 1914 SEP2 Législature REL VIIe, VIIIe, IXe, Xe et XIe SEP2 Date de naissance REL 10 février 1858 SEP2 Lieu de naissance REL Nantes (Loire-Inférieure, France) SEP2 Date de décès REL 4 septembre 1946 (à 88 ans) SEP2 Lieu de décès REL Avessac (Loire-Inférieure, France) SEP2 Nationalité REL  France SEP2 Parti politique REL URBRoyaliste« Groupe antisémite » [1] SEP2 Profession REL propriétaire.