PRETAG Rémy.
NOMTAG Montagne.
Rémy Montagne [1], né le 9 janvier 1917 à Mirabeau (Vaucluse) et décédé le 10 janvier 1991, est un homme politique, éditeur et avocat d’affaires français. Époux de Geneviève Michelin (1922-2004), fille d'Étienne Michelin.



Invalide de guerre (gravement blessé au visage dans son char, en juin 1940), ce fut un résistant de la première heure. Président, après la guerre, de l'Association catholique de la jeunesse française (A.C.J.F), qui comprenait la JOC, la JEC, la JAC, la JIC et la JMC, il fut un fervent européen, politiquement centriste.
Parlementaire presque sans interruption de 1958 à 1980, il fut secrétaire d'État auprès du ministre de la santé et des affaires sociales du 2 octobre 1980 au 13 mai 1981 dans le troisième gouvernement de Raymond Barre.
Il fonde en 1981 le groupe Ampère, lequel devient Média participations en 1986, et regroupe aujourd'hui les maisons Fleurus, Mame, Dargaud Le Lombard, Dupuis. Il dirige ces structures de leur origine jusqu'à sa mort en 1991 avant que son fils Vincent Montagne n'en prenne la présidence.







PARTISNORM
FONCTIONNORM
