PRETAG Sabino.
NOMTAG Arana.
Sabino Arana Goiri, né le 26 janvier 1865 à Abando et mort le 25 novembre 1903 à Sukarrieta, est un penseur, leader basque et fondateur du nationalisme basque. C'est aussi un poète et bertsolari[1] de langue basque.



Ses parents pro-carlistes ont dû se réfugier, en Pays basque nord ou français. Le jeune Sabino Arana Goiri a grandi sur la côte basque. Jeune, Il a été scolarisé, à Saint-Jean-de-Luz et à Bayonne. Il suit plus tard des études de droit, à Barcelone. Son frère Luis lui inculque l'idée d'une nation basque qui ne le quittera plus. Il entame des études historiques, ré-apprend l'euskara, entreprend des études linguistiques. Il conçoit des néologismes : Abertzale (patriote), Euskadi (nation basque), ikuriña (drapeau basque) invente beaucoup de prénoms, utilisés aujourd'hui comme Iñaki, Gorka ou Ugutz. Il présente son livre : " Bizkaia, por su independencia ", "Pour l'indépendance de la Biscaye", lors du discours de Larrazabal, le 3 juin 1893, en référence à la ferme Larrazabal. Ses auditeurs ne furent pas convaincus par sa thèse nationale et la rupture avec l'Espagne. Il poursuit néanmoins son militantisme politique et constitue une première sociedad politico-culturelle : l'Euskeldun Batzokija, à Bilbao. Conçu avec son frère Luis, ils présentent l'ikurriña (le drapeau basque), le 14 juillet 1894, au balcon de l'Euskeldun Batzokija. Ce premier groupe de militants, avec à la tête, Sabino Arana Goiri, crée, la première direction biscayenne, le Bizkai Buru Batzar d'EAJ-PNB, en 1895. Un nouveau parti politique apparaît sur la scène politique locale. À la suite d'un télégramme de félicitations, adressé au président Théodore Roosevelt, pour la victoire des Américains sur les Espagnols, lors de la guerre d'indépendance de Cuba, il est emprisonné, malgré une activité pacifique. Élu Deputado provincial de Bizkaia, Sabino Arana Goiri devient une menace pour l'État espagnol et est régulièrement mis en prison. Il contracte une maladie rare en prison et meurt prématurément, en 1903, à 38 ans.







PARTISNORM
PART Parti nationaliste basque (Parti nationaliste basque).
FONCTIONNORM
