PRETAG Samuel.
NOMTAG Maréchal.
Samuel Maréchal est un homme politique et chef d'entreprise français, né le 20 septembre 1967 à Jouy (Eure-et-Loir).



Fils de pasteur pentecôtiste[1], il échoue à obtenir un diplôme de prothésiste dentaire[2]. Il commence à militer au Front national en 1985[3] à Nantes[4]. D'après Christian Bouchet, il est brièvement militant de Troisième voie à Nantes durant la seconde moitié des années 1980[5].
Il est directeur de campagne de Bruno Mégret et Jean-Marie Le Pen en 1991, puis devient secrétaire régional du Front national de la jeunesse (FNJ) de Provence-Alpes-Côte d'Azur en mars 1992[3].
Il épouse Yann Le Pen, deuxième fille de Jean-Marie Le Pen, dont il fut le directeur de communication, en janvier 1993. Ils divorcent en 2007, après avoir eu trois enfants, dont Marion Maréchal-Le Pen, qu'il a reconnue mais dont le père biologique est Roger Auque[6].
Il a été poursuivi pour « coups et blessures volontaires et complicité » après qu'eurent éclaté des incidents entre militants du FN et lycéens à Auch (Gers), en mars 1995, et que trois adolescents eurent été victimes de coups de bâton ou de batte de baseball[7],[8]. Ces faits ont depuis été couverts par la loi d'amnistie du 3 août 1995[9].
Au milieu des années 1990, en tant que directeur national du FNJ et adjoint du secrétaire général Bruno Gollnisch, il promeut le slogan « Ni droite, ni gauche, Français ! » qui s'impose peu à peu au FN, mais éveille des tensions au sein du parti au sujet de sa situation sur l'axe gauche-droite[10]. Il s'agit alors pour lui de « contrer la vision politique de Bruno Mégret sur la recomposition des droites »[3].
Durant les années 1990, il soutient le développement du Groupe union défense (GUD) afin de nuire à la main-mise des proches de Bruno Mégret sur le FNJ[11].
En 1996, il fonde une feuille intitulée Béret baguette, et sous-titrée journal définitivement incorrect[12].
En janvier 1998, il est chargé de la formation professionnelle dans le contre-gouvernement du FN supervisé par Jean-Claude Martinez[13] ; la même année, il fonde Générations Le Pen[4].
En 1999, ses propos sur l'islam, « deuxième religion française dont il faut prendre compte », ont jeté le trouble au sein du Front national[14]. Il est l'objet de nombreuses inimitiés au sein du FN, notamment avec Carl Lang et Jacques Bompard[2].
Durant la campagne présidentielle de 2002, il est le « conseiller en communication officieux » de Jean-Marie Le Pen[15].
En janvier 2004, il est le chef de file de la liste FN pour les élections régionales en Pays de la Loire[16].
Divorcé de Yann Le Pen en 2007, Samuel Maréchal perd ses fonctions politiques et quitte le FN[2]. Il était resté jusqu'alors l'un des lieutenants de Jean-Marie Le Pen[17].
Il a été l'un des dirigeants de EFI (Europe Finance et Industrie) fondée par l'entrepreneur lyonnais Louis Thannberger, dont l'activité consistait à faire entrer en bourse des PME « à fort potentiel ». Cette société a été liquidée en juin 2009. Il crée par la suite, la société Maréchal & Associés Finance basée à Paris et Abidjan qu'il dirige toujours[18].
Il se remarie ensuite[Quand ?] avec Cécile Houphouët-Boigny, arrière-petite-nièce de l'ex président ivoirien Félix Houphouët-Boigny[19],[20] (en 2017, bien que toujours mariés, ils sont séparés[21]). Le 5 janvier 2012, le journal Minute affirme qu'il « s’est spécialisé dans le conseil aux entreprises ivoiriennes » et a « même procédé, fin 2007, à l’entrée en Bourse de Paris de la première entreprise à capitaux 100 % ivoiriens ». Son entreprise, « M & A finances », disposerait « de deux bureaux, l’un à Paris, l’autre à Abidjian »[22].
Il est un proche conseiller de Marion Maréchal-Le Pen[23].
Début 2017, séparé de sa seconde épouse, il ferme ses bureaux du 8e arrondissement de Paris et s'installe à Nantes[17].







PARTISNORM
PART Front national (FN).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional des Pays de la Loire NOMF 15 mars 1998 – 21 mars 2010(12 ans et 6 jours) SEP2 Date de naissance REL 20 septembre 1967 (50 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Jouy, Eure-et-Loir SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL FN SEP2 Conjoint REL Yann Le Pen (divorcés) SEP2 Enfants REL Marion Maréchal-Le Pen SEP2 Profession REL Chef d'entreprise.