PRETAG Sandrine.
NOMTAG Bélier.
Sandrine Bélier, née le 2 septembre 1973 à Longjumeau (Essonne), est une femme politique française, juriste de l'environnement et droits de l'homme. Elle est notamment députée européenne de 2009 à 2014, et depuis 2016 directrice de l'ONG Humanité et Biodiversité[1].


Le 10 décembre 2008, Sandrine Bélier annonce qu'elle quitte la direction de FNE au regard « de l'incapacité de nos gouvernants à mesurer l'opportunité de mettre en œuvre les solutions dégagées par le Grenelle, de la faiblesse du relais politique à l'expression concertée de la société civile »[20], pour s'engager politiquement aux côtés d'Europe Écologie et participer aux élections européennes de 2009.
Tête de liste dans la circonscription Est, elle est élue le 7 juin 2009, avec 14,28 % des voix, en talonnant la liste du Parti socialiste conduite par Catherine Trautmann et devançant largement celle du Mouvement démocrate, emmenée par Jean-François Kahn. Elle termine même seconde dans la région Alsace, avec 16,88 % des suffrages exprimés[21], et réalise un score de 21 % à Strasbourg.
Parlementaire, elle intègre le Bureau exécutif d'Europe Écologie, et est membre du Comité d'animation et de pilotage (CAP).
Pour les élections régionales de 2010, la nouvelle députée européenne annonce, dès juillet 2009, qu'elle sera « marraine » des initiatives qui s'inscrivent dans la continuité de la dynamique d'Europe Écologie dans chacune des cinq régions de l'euro-région Est, et commence par l'Alsace[22].
Dans le cadre de la primaire présidentielle écologiste de 2011, elle fait partie de l'équipe rapprochée de Nicolas Hulot, qu'elle connait bien pour avoir mené avec lui les travaux des projets de lois Grenelle 1 et 2 dans le cadre d'une coopération FNE/FNH[23],[24]. L'année suivante, elle accompagne pour l'expertise environnementale Eva Joly, candidate gagnante de la primaire de l'écologie à l'élection présidentielle pour EÉLV[25],[26].
Elle se rend en juin 2012 au sommet de la Terre dit « Rio+20 », où elle participe à l'activité « La Terre est Inquiète », initiée par Edgar Morin[27].
Tête de liste écologiste aux élections européennes de 2014 dans la circonscription Est, elle arrive en cinquième position, avec un score de 6,4 % des voix, derrière le Front national mené par Florian Philippot (29 %), l'UMP par Nadine Morano (22,7 %), le PS par Édouard Martin (13,2 %) et l'UDI-MoDem par Nathalie Griesbeck (9,2 %). Elle n'est donc pas réélue députée européenne[28],[29].
Le 11 mai 2015, elle est investie tête de liste d'EÉLV dans la région ALCA pour les élections régionales de décembre 2015[30]. Elle mènera sa liste en 4e position au premier tour avec un score de 6,7 % et appellera les candidats républicain (Philippe Richert) et socialiste (Jean-Pierre Masseret) à une coalition démocrate[31] face à la liste FN menée par Florian Philippot arrivée en tête au premier tour avec 36 % des voix.

Sandrine Bélier a effectué des études de droit à l'université Paris-Sud, puis à l'université Strasbourg III, en conciliant une activité salariée et un engagement culturel[réf. nécessaire]. Elle est titulaire d'un DESS en droit de l'environnement et de l'aménagement du territoire, d'un diplôme universitaire en pollutions et nuisances et d'un DEA de droit public option « droits de l'homme ». Parallèlement à ses fonctions salariées de directrice d'Alsace-Nature, en 2002, elle reprend des travaux de thèse de doctorat sur « La démocratie participative et la préservation du patrimoine naturel » qu'elle abandonnera en 2007 pour s'engager dans le Grenelle Environnement et y mener les travaux sur la « Nouvelle démocratie écologique » pour France Nature Environnement (FNE), la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) et la Ligue ROC.
En parallèle, elle s'est engagée depuis 1997 dans de très nombreuses associations de promotion de la protection de l'environnement et du droit de l'environnement. Elle a été chargée, jusqu'à son élection au Parlement européen, d'enseignement en droit et gestion de l'environnement industriel, droit de la protection de la nature, démocratie participative et rôle des associations à l'université de Strasbourg (Louis-Pasteur, Marc-Bloch et Robert-Schuman) et droit des risques et responsabilités à l'université de Haute-Alsace de Mulhouse[2].
En 2008, par arrêté du Premier ministre, elle est nommée membre de la Commission nationale du débat public[3].
En 2013, par arrêté du ministre de l'Écologie, elle est nommée membre du comité national de la transition écologique[4] (CNTE).
Revendiquant un décloisonnement de la pensée et une approche intégrée des politiques sectorielles intégrant les enjeux humanistes et environnementaux. Elle s'est notamment illustrée[5] au Parlement européen dans la bataille contre l'accord commercial anti-contrefaçon que le Parlement a rejeté en 2012[6] ou encore par la reconnaissance au niveau européen et international du principe de « bio-conditionnalité » des financements publics. Elle se voit confier fin 2012, la responsabilité d'un rapport législatif sur la transposition et la ratification du Protocole de Nagoya[7] (adopté en 2010). Elle est la première, après l'affaire PRISM, à demander le droit d'asile européen pour Edward Snowden et un statut de lanceur d'alerte européen.
En 2013, alors qu'on la connait engagée et qu'elle est reconnue pour ses engagements environnementaux et pour les libertés publiques et numériques[8], elle réédite une nouvelle publiée en 2004 Amouricide pour apporter son soutien et mobiliser ses collègues politiques contre les violences faites aux femmes.
En 2013 encore, elle publie avec Gilles Luneau aux éditions Actes Sud La biodiversité une chance, nous avons un plan B, ouvrage dans lequel les auteurs, mêlant éclairages politiques, historiques et exemples d'actions positives en France et en Europe, expliquent en quoi et comment l'enjeu de la biodiversité est mondial et pourquoi il est urgent d'agir.







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EÉLV).
FONCTIONNORM

NOMF Députée européenne NOMF 14 juillet 2009 – 30 juin 2014(4 ans, 11 mois et 16 jours) SEP2 Élection REL 7 juin 2009 SEP2 Législature REL 7e SEP2 Date de naissance REL 2 septembre 1973 (44 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Longjumeau, Essonne SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL EÉLV SEP2 Diplômée de REL Université de Strasbourg SEP2 Profession REL Juriste de l'environnement.