PRETAG Sandra.
NOMTAG Laugier.
Sandra Laugier est une philosophe française contemporaine qui travaille sur des questions de philosophie du langage, de philosophie des sciences, de philosophie morale, de philosophie politique et de genre. Elle est professeure de philosophie de classe exceptionnelle à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, où elle dirige le Centre de philosophie contemporaine de la Sorbonne (PhiCo) au sein de l'UMR 8103 Institut des sciences juridique et philosophique de la Sorbonne[1].
Formée en philosophie analytique, elle a introduit et développé en France un certain nombre de nouvelles approches en philosophie : la philosophie du langage ordinaire, l'éthique particulariste inspirée de Ludwig Wittgenstein, le perfectionnisme moral, les recherches sur la désobéissance civile et la démocratie radicale, l'éthique féministe du care, et enfin les réflexions philosophiques sur la culture populaire et notamment les séries télévisées.



Parcours scientifique.
Sandra Laugier a fait ses études à l’ENS (1980-1985) et à l'université Harvard (1983-1985). Elle obtient l'agrégation de philosophie, puis un doctorat (en 1990) à l’université Paris IV. Sa thèse, sous la direction de Maurice Clavelin, s'intitule « L'apprentissage de l'obvie : le point de vue logique dans la philosophie de W. V. Quine »[2]. Elle obtient une habilitation à diriger des recherches (1997) à l’université Paris I[3].
Elle est aujourd'hui professeure de philosophie de classe exceptionnelle à l’université Paris 1 Panthéon Sorbonne depuis 2010, après avoir été professeure à l’université de Picardie Jules Verne (1998-2010) et membre du CURAPP (2004-2010[4]), et maître de conférences à l’université de Rennes-I (1992-1998). Elle est à présent responsable du Centre de philosophie contemporaine de la Sorbonne (PhiCo) au sein de l’UMR 8103 Institut des sciences juridique et philosophique de la Sorbonne à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
Elle a été membre junior de l’Institut universitaire de France (1999-2004), où elle est membre senior depuis 2012 (chaire "Éthique et pratiques de l’ordinaire")[5]. Elle a été nommée Chevalière de la Légion d’honneur en 2014. Elle est l'épouse du philosophe Jocelyn Benoist, professeur à l'université Paris I.
Elle a été Distinguished Visiting Professor à l’université Johns-Hopkins (2008, 2009, 2011) et chercheure résidente au Max Planck Institut for Wissenchaftsgeschichte de Berlin (2014, 2015).
Elle a été conférencière invitée dans de nombreuses universités aux États-Unis, Japon, Brésil, Grande-Bretagne, Pays-Bas, Belgique, Allemagne, Italie (University of Rome La Sapienza, University of Rome Tor Vergata, University of Rome 3, Facultés Saint-Louis de Bruxelles, Université Libre de Bruxelles, Université de Liège, Université de Leuven, Université de Lausanne, Amsterdam University, Twente University, Potsdam Universität, Freie Universität Berlin, Humboldt Universität, Maison française d’Oxford, Berkeley University, Harvard University, Tufts University, Duke University, New York School for Social Research, Doshisha University (Kyoto), Keio University, Université de Tokyo, Southampton University, Université de Porto, University Rio Grande do Sul, de Sao Paulo, de Rio de Janeiro, Université de Montréal, Université du Québec à Montreal)[3].
Elle est membre du comité de rédaction des revues Actes de savoirs (Revue de l’IUF), Archives de Philosophie, Multitudes, Revue de Métaphysique et de Morale, Espace Temps. Elle est membre du comité scientifique de la revue électronique Implications Philosophiques.
Responsabilités administratives.
Sandra Laugier, outre diverses responsabilités et mandats universitaires, a été membre élue du CNU 17e section (1996-1998, 2003-2007), membre du conseil scientifique de l’ACI Terrains, Techniques, Théories (2002-2005), et membre du Conseil scientifique SHS de l’ANR (programmes « blanc » et « jeunes chercheurs », 2005-2007). Elle a été déléguée scientifique à l’AERES (philosophie, sections 2 et 3) de 2007 à 2010.
Elle a été, de 2010 à juin 2017, directrice adjointe scientifique de l’INSHS du CNRS, chargée de la 35e section (jusqu'en juin 2014) et de l'interdisciplinarité. Elle a été membre du comité de pilotage de la Mission pour l’interdisciplinarité du CNRS. Au CNRS elle a notamment développé la recherche sur le genre : création du GIS Institut du genre, de postes de chercheur.e, création d’une UMR Genre. Elle a participé au lancement de plusieurs défis à la Mission pour l’interdisciplinarité et notamment du défi genre, du défi Energie, et du défi sciences du comportement collectif.
Elle est membre du directoire de l’Alliance ATHENA depuis 2014[6], elle a été responsable du groupe prospective Énergie ATHENA (2013-2015) et du rapport Énergie SHS pour l’Alliance ATHENA et anime désormais le groupe prospective Citoyenneté. Elle a assuré le suivi de l'appel à projets "Attentats-recherche" du président du CNRS (novembre 2015) et la rédaction du rapport ATHENA sur les recherches sur la radicalisation.
Depuis juin 2016, elle est chargée de mission "Science en société" à la présidence du CNRS.
Elle est membre du conseil d'administration de la Fondation Royaumont[7].
Politique.
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est devenue responsable du pôle « forum des idées » pour sa campagne présidentielle[8].
Distinction.

2014 : Chevalière de la Légion d’honneur








FONCTIONNORM
