PRETAG Sandrine.
NOMTAG Rousseau.
Sandrine Rousseau, née le 8 mars 1972 à Maisons-Alfort, est une économiste, enseignante-chercheuse à l'université Lille-I et femme politique française, porte-parole (2013-2016) puis secrétaire nationale adjointe (2016 à 2017) du parti Europe Écologie Les Verts. Elle était jusqu'en décembre 2015 vice-présidente du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais.



Sandrine Rousseau grandit, entre La Rochelle et Paris, dans une famille engagée à gauche ; ses parents sont inspecteurs des impôts, sa mère « très impliquée à la Confédération française démocratique du travail (CFDT) », son père « maire divers gauche »[1].
Carrière universitaire.
Elle étudie à l'université de Poitiers à l'antenne de La Rochelle avant d'entrer à l'université Lille-I et de s'installer à Villeneuve d’Ascq (Nord). Elle obtient son doctorat en 2002 avec une thèse intitulée « Économie et environnement, une analyse régulationniste de la rente environnementale » (université Lille-I)[2].
Elle est maître de conférences en sciences économiques à l'université Lille-I et enseignante-chercheuse au sein du Centre lillois d'études et de recherches sociologiques et économiques (CLERSE).
Elle est signataire du Manifeste d'économistes atterrés[3].
Engagement.
Étudiante, elle s’engage à Chiche !, les jeunes écolos alternatifs. À l’université, elle se syndique à la CFDT puis au SNESUP, syndicat national de l'enseignement supérieur[1], et devient vice-présidente chargée de la Vie étudiante et de l'Égalité femmes/hommes. Elle fait adopter en 2008 une Charte pour l’égalité entre hommes et femmes à l’université de Lille 1[4]. En 2005, elle intègre le comité de rédaction de la revue écologiste EcoRev' et en 2009 le mouvement Europe Écologie Les Verts.
Ses engagements la portent de l’écologie au féminisme et aux questions socio-économiques, notamment dans une perspective régulationniste, qu’elle aborde dans des publications universitaires ou des ouvrages grand public.
Ses derniers livres d’intervention ont été consacrés, dans une optique féministe, aux services à la personne, notamment les services de ménage à domicile[5],[6],[7],[8],[9], au programme social des écologistes[10] et à la place des femmes en politique[11],[12],[13],[14].
Fin 2013, après le suicide de sa mère, atteinte d’un cancer généralisé, elle milite pour le droit à une fin de vie digne, en référence aux affaires Vincent Humbert et Chantal Sébire[15].
Vie politique.
Sandrine Rousseau rejoint Europe Écologie Les Verts en 2009 et est candidate aux élections européennes en 5e position sur la liste Nord-Ouest menée par Hélène Flautre.
L'année suivante, elle est candidate aux élections régionales françaises de 2010 pour la région Nord-Pas-de-Calais, en 3e position sur la liste du Nord. À la suite de la fusion des listes de gauche, elle est élue au soir du second tour sur la liste d'union conduite par Daniel Percheron (PS). Elle est nommée vice-présidente chargée de l'Enseignement supérieur et de la Recherche[16].
Signataire de la motion « Maintenant » conduite par Cécile Duflot et Philippe Meirieu, elle intègre le bureau exécutif d'Europe Écologie Les Verts à l'issue du congrès de La Rochelle (juin 2011). Elle est alors chargée du projet et de l'organisation des Journées d'été. Elle coordonne l'écriture du projet « Vivre mieux » présenté par EELV pour l'élection présidentielle et les élections législatives de 2012.
En juin 2012, elle est candidate investie par EELV et le Parti socialiste dans la 21e circonscription du Nord (Valenciennes). Elle recueille 16,71 % des suffrages, ce qui ne lui permet pas de se maintenir face à Jean-Louis Borloo (UDI) et Fabien Thiémé (Front de gauche) au second tour[17]. Elle appelle à soutenir Fabien Thiémé.
À la suite du congrès de Caen (novembre 2013) où elle signe la motion « Pour un cap écologiste ! », elle est réélue en décembre 2013 au bureau exécutif d’EELV, chargée cette fois du porte-parolat (avec Julien Bayou)[18].
Elle mène la liste écologiste à l'élection municipale de Villeneuve-d'Ascq en mars 2014 et obtient 9,94 % des suffrages au premier tour[19].
En 2015, elle est tête de liste d'un rassemblement citoyen comprenant Europe Écologie Les Verts, le Parti de gauche, la Nouvelle Gauche socialiste (parti composé de dissidents venant du Parti socialiste) et de Nouvelle Donne dans le cadre des élections régionales françaises de 2015 des 6 et 13 décembre en Nord-Pas de Calais-Picardie[20],[21],[22]. Avec 4,83 % des voix, ses listes sont éliminées dès le premier tour.
En mai 2016, elle fait partie des élues qui accusent le député Denis Baupin de harcèlement sexuel (les faits sont prescrits, étant trop anciens). Ce dernier l'ayant traitée de menteuse, elle porte plainte pour dénonciation calomnieuse[23]. En septembre 2017, elle publie un livre sur cette affaire : Parler[24].
À l'issue du congrès d'EELV de juin 2016, elle conduit sa propre motion et devient secrétaire nationale adjointe du parti aux côtés d'Alain Coulombel, également issu de sa motion, alors que David Cormand est élu secrétaire national[25].
En 2017, elle est candidate aux élections législatives dans la 9e circonscription du Nord ; elle termine cinquième en obtenant 4,74% des suffrages exprimés.
Le 29 septembre 2017, Sandrine Rousseau annonce sur RTL qu'elle n'est plus cadre d'Europe Écologie Les Verts.
Le 30 septembre 2017, elle est invitée dans l'émission On n'est pas couché sur France 2 présentée par Laurent Ruquier, en lien avec son récent livre Parler suscité par l’affaire Baupin. Elle explique l'agression sexuelle dont elle aurait été victime de la part de Denis Baupin. Elle accuse ce dernier de l'avoir forcée à l'embrasser dans un couloir. Elle est prise à partie par Christine Angot[26], qui lui explique de façon virulente qu'elle pense que l'expression publique de sa souffrance et l'attente de la sollicitude de son parti politique n'est pas la bonne, ou la seule, façon de se libérer de la souffrance que laisse une agression[27]. Pour cette même émission, le Conseil supérieur de l'audiovisuel a émis le 20 décembre 2017 une mise en demeure[28] à destination de France Télévisions, soulignant la virulence des attaques des chroniqueurs à son endroit et la complaisance de l’animateur s’agissant d’un « sujet particulièrement grave et douleureux », ainsi que le montage trompeur opéré par la chaîne pour cette émission.
En octobre 2017, elle lance un appel au don afin de financer des locaux afin d'accueillir des groupes de parole de personnes victimes de harcèlement sexuel, leur accompagnement au commissariat pour celles qui souhaitent porter plainte ou encore la venue d'un expert dans les antennes de son association, Parole[29].







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (Europe Écologie Les Verts).
FONCTIONNORM
