PRETAG Sarah.
NOMTAG El.
Sarah El Haïry, née le 16 mars 1989 à Romorantin-Lanthenay, est une femme politique française, membre du MoDem[1]. Elle est députée de la Loire-Atlantique à compter du 21 juin 2017. Elle est présidente du MoDem de la Loire-Atlantique[2]et reconnue comme une militante active de l'Économie sociale et solidaire[3] et co-préside le groupe d'études sur ce sujet de l'Assemblée Nationale pour la XVe législature[4].



Après avoir suivi des études de droit à Nantes et un séjour au Canada, elle devient commerciale dans une société coopérative. Sarah El Hairy est également déléguée régionale Ouest de la Fondation UP[5].
Elle a milité à l'Union pour un mouvement populaire (UMP) jusqu'en 2010[6]. Après avoir adhéré au Mouvement démocrate (MoDem), elle se présente sur la liste menée par Bruno Retailleau aux élections régionales de 2015 dans les Pays de la Loire[6] (en 29e position en Loire-Atlantique, elle n'est pas élue malgré la victoire de cette candidature[7]).
A la suite de la démission de Xavier Bruckert en mai 2015, elle est nommée à la présidence par intérim du MoDem 44, le 1er février 2016[8].
Après son élection comme députée de la 5e circonscription de la Loire-Atlantique avec 61,02 % des suffrages[9], soutenue par La République en marche !, elle annonce ne pas cumuler avec son emploi pour se consacrer entièrement à son mandat[10].
Après deux ans d'intérim, Sarah El Haïry, a été élue le 18 novembre 2017 par les militants du MoDem 44, Présidente de la Fédération départementale. Face à elle se trouvait Patrice Fourreau, directeur du Théâtre du Sphinx à Nantes[11].
Six mois après les élections législatives, Sarah El Hairy est classée 52e d'après l'évaluation et la collecte de données de l’association Regards Citoyens, qui durant six mois a analysé les travaux des parlementaires. La députée est considérée comme la plus assidue parmi tout ses collègues de Loire-Atlantique[12].
En janvier 2018, dans le cadre des entretiens sur le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, elle rappelle son opposition au projet tout en demandant l'évacuation de la ZAD[13].







PARTISNORM
PART Mouvement démocrate (MoDem).
FONCTIONNORM

NOMF Députée française NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 24 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 5e de la Loire-Atlantique SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL Mouvement Démocrate et Apparentés SEP2 Prédécesseur REL Michel Ménard SEP2 Date de naissance REL 16 mars 1989 (28 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Romorantin-Lanthenay (France) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL MoDem SEP2 Diplômé de REL Université de Nantes SEP2 Profession REL Déléguée régionale SEP2 Résidence REL Nantes SEP2 Site web REL http://elhairy.fr/.