PRETAG Serge_de.
NOMTAG Beketch.
Serge de Beketch, né à Saint-Symphorien[n 1] le 12 décembre 1946 et mort à Clichy le 6 octobre 2007, est un journaliste, animateur de radio, écrivain et militant d'extrême droite français. Il est également scénariste de bande dessinée dans les années 1970.
Il est en particulier cofondateur de Radio Courtoisie, où il est responsable d'une émission le mercredi soir jusqu'à sa mort, ainsi que fondateur et animateur du Libre Journal de la France courtoise.

Époux de Danièle Lebeau, il a deux fils, dont l'un est journaliste à Valeurs actuelles[14].
Mort.


Serge de Beketch est d'origine russe, avec une ascendance tatare[1]. Son grand-père maternel était colonel dans l'armée française. Son grand-père paternel était aide de camp du général Dénikine, chef des Armées blanches durant la guerre civile russe. Son père, Youri, sous-officier de Légion étrangère, est mort à la bataille de Diên Biên Phu, où il est enterré[2]. Sa mère, Jacqueline Higell, belge, est capitaine.
Après sa scolarité à l'École des pupilles de l'air de Grenoble, il exerce divers emplois (manœuvre du bâtiment, puis vendeur en librairie, etc.). En 1966, à l'âge de vingt ans, il entre comme pigiste de la page des spectacles à l'hebdomadaire Minute.
Il affirme s'être engagé dans l'armée de défense d'Israël en 1967, à l'occasion de la guerre des Six Jours[3], mais « les affrontements furent si rapides qu'il n'eut même pas le temps de revêtir l'uniforme[4] ».
En 1970, il est embauché par Havas Conseil, où il participe à la création d'un département des « médias spécifiques ».
Un temps membre de la franc-maçonnerie (Grande Loge de France, puis Grande Loge nationale française), il s'en éloigne très vite, comme il a eu l'occasion de le raconter à plusieurs reprises[5]. Il est également proche de Jacques Bergier et l'équipe de la revue Planète[6].
Dès 1969, René Goscinny l'invite à collaborer comme scénariste aux pages d'actualité de l'hebdomadaire Pilote. Il écrira en outre diverses histoires en bande dessinée, et rédigera pour les éditions Publicness les versions françaises des revues américaines Eerie, Creepy et Vampirella. Il collaborera également, sous le pseudonyme d'Altamont Baker, à la « revue internationale de l'image » Zoom.
En 1975, Serge de Beketch quitte Pilote à la suite du départ de René Goscinny ; il devient alors chef des informations.
Il est nommé rédacteur en chef de Minute en 1979, tout en pigeant au Crapouillot[6]. Il quitte cette publication en 1986 à la suite d'un désaccord avec la nouvelle direction et occupe, à la demande de Jean-Marie Le Pen, le poste de directeur de la rédaction de National-Hebdo[6]. Celui-ci l'approche également pour être candidat aux élections législatives de 1986, en vain[6].
En 1987, il participe activement avec Jean Ferré à la naissance de Radio Courtoisie, après avoir été évincé de Radio Solidarité[6]. Il y animera un Libre Journal hebdomadaire de trois heures le mercredi soir jusqu'à sa mort en 2007, assisté par Victoria.
En 1990, il revient prendre la direction de la rédaction de Minute, à la demande de Serge Martinez, nouveau propriétaire du titre. En 1993, il est démis de ses fonctions par l'équipe qui, ayant racheté le titre à Martinez, le juge trop engagé politiquement.
Le Libre Journal de la France courtoise.
Il fonde alors avec son épouse Danièle, le 21 avril 1993, son propre journal, Le Libre Journal de la France courtoise, qu'il définit comme un « décadaire de résistance française et catholique ».
Dirigé par Beketch, assisté de Patrick Gofman et de Danièle, il publie notamment, outre les siens propres, des articles de :

A.D.G. ;
Anne Bernet ;
Anne Brassié ;
François Brigneau ;
Bernard Antony ;
Marc Laudelout ;
Bernard Lugan ;
Daniel Hamiche ;
Jean-Gilles Malliarakis ;
Jean-Marie Le Pen ;
Loro ;
Marc Dem ;
Marie-Claude Monchaux ;
Michel de Poncins ;
Nicolas Pérégrin ;
Patrick Gofman ;
Aramis :
Pierre-Henri Bunel ;
Daniel Raffard de Brienne ;
Hervé Ryssen.

Diffusé, principalement par abonnement, à 3 000 exemplaires, il a également recours, à plusieurs reprises, à la collaboration de Greg, créateur du personnage d'Achille Talon[n 2].
Le responsable de la maquette du journal est Jean-Marie Molitor[7].
Positionnement, engagements et polémiques.
Il fut un grand ami du journaliste et romancier A. D. G., qu'il rencontra en 1974 à Minute, et qui s'inspira de Serge de Beketch pour camper son personnage de Sergueï Djerbitskine, alias Machin, journaliste alcoolique et anarchisant.
Son histoire familiale conditionne son engagement politique à droite, puis à l'extrême droite, classification à laquelle il préfère celle de « royaliste-tendance-dure ». Son engagement politique s'est nettement radicalisé avec les années ; ainsi, le 22 janvier 1992, il réplique à Philippe Guilhaume, ancien président d'Antenne 2 et FR3, qu'il n'est, lui-même, « ni démocrate, ni libéral[8] ». Selon Le Monde, « ses calembours suintent l'antisémitisme et il ne rate jamais une allusion au génocide juif pour en relativiser l'ampleur[9] ». Emmanuel Ratier le dit « très ami avec les fascistes[6] ».
Il se présente comme créationniste en affirmant qu'il ne « croi[t] pas à l'évolution », que « le monde n'est pas vieux de plus d'une dizaine de milliers d'années » et que « le Déluge, l'arche de Noé, la tour de Babel sont des faits historiques[10] ».
Pour « échapper aux diktats de la pensée unique » et « décaper les neurones », il conseille la lecture du « révisionniste » Robert Faurisson[10].
Dans son émission de radio, il vitupère « l'État socialiste avorteur », « les territoires occupés » (les banlieues), « la saloperie de Karl Zéro et son émission anal-pute » (Canal +), les « cloportes merdeux » (les journalistes), les « imbéciles qui lisent Libé », les « batteurs d'estrade » (comme Guy Bedos, Jean-Jacques Goldman) auxquels « autrefois on ne donnait même pas une sépulture chrétienne[9] ».
En 1995, il est, après la mort de Jean-Claude Poulet-Dachary, directeur de la communication de la mairie de Toulon, alors dirigée par le FN Jean-Marie Le Chevallier. Il dira avoir mis de son propre chef un terme à cette collaboration au bout de quatre mois, considérant que l'incompétence de l'équipe municipale nuit à l'image du FN. Cependant, selon une autre version de son départ à l'issue de son court séjour, « il devait subir des examens médicaux dans un hôpital marseillais » et il était de surcroît « notoire au sein du mouvement lepéniste » que les relations avec Jean-Marie Le Chevallier avaient « rapidement viré à l'aigre »[11].
Il fut également directeur du Patriote du Var. Lors du conflit qui oppose Bruno Mégret et Jean-Marie Le Pen en 1998-1999, il prend position position pour ce premier et, lors d'un « dîner de la presse nationaliste[n 3] », se brouille avec Le Pen[6].
Dans ses émissions, il a souvent défendu des thérapies non reconnues qu'il utilisait, comme celles proposées par Mirko Beljanski et Loïc Le Ribault[réf. souhaitée].
Ses prises de position lui ont valu de nombreuses comparutions en justice et plusieurs condamnations : il a été notamment condamné deux fois le 26 mai 1993, pour diffamation envers Olivier Biffaud, journaliste au quotidien Le Monde. Dans la première affaire, Serge de Beketch a été condamné à verser un franc symbolique de dommages-intérêts, ainsi que 8 000 francs de frais de justice. Dans la seconde, il a été condamné à payer 80 000 francs de dommages-intérêts, ainsi que, là encore, 8 000 francs de frais de justice pour « atteinte à la délicatesse et à la dignité de la personne visée[12] ».
Serge de Beketch, vice-président de l'Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l'identité française et chrétienne (AGRIF), dont il est membre jusqu'à sa mort, a également fondé le cercle d'amitié française juive et chrétienne avec Bernard Antony, Alain Sanders, Jean-Pierre Cohen et Pierre Semour.
En 2006, il est signataire de l'« appel des 25 », réclamant la grâce de Michel Lajoye par le président de la République[réf. nécessaire].
Avant l'été 2007, dans l'un de ses derniers éditos du Libre Journal, il dénonce la « ligne Aliot-Marine », à l'influence croissante, selon lui, au FN[13].
Vie privée.
Époux de Danièle Lebeau, il a deux fils, dont l'un est journaliste à Valeurs actuelles[14].
Mort.







FONCTIONNORM
