PRETAG Serge.
NOMTAG July.
Serge July est un journaliste français, né le 27 décembre 1942 à Paris, 15e. Il est l'un des cofondateurs du journal Libération qu'il dirigea de 1973 à 2006.



Jeunesse.
Le grand-père de Serge July, Fortuné, était colonel chef d'orchestre de l'infanterie et a écrit des chansons pour Mistinguett. Son père, libre penseur, est polytechnicien[1] ayant fait les deux guerres mondiales dans l'artillerie. Sa mère, aux origines arméniennes, est ouvrière, bretonne catholique, originaire de Châteauneuf-d'Ille-et-Vilaine. Le couple, dont la liaison est cachée à cause de cette mésalliance, se marie lorsque la famille paternelle disparaît, et s'installe dans le 15e puis dans le 11e arrondissement de Paris. Ils font partie de la bourgeoisie parisienne, lui étant directeur d'exportation chez Ducretet-Thomson, elle, couturière dans la maison de haute couture Lucien Lelong[2].
En 1958, élève au lycée Turgot, Serge July lance le journal de l'établissement et entre à la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme avec des camarades de classe comme René Frydman ou Pierre-William Glenn. Il participe aux manifestations violentes contre la guerre d'Algérie et le retour du général de Gaulle au pouvoir[3].
Années 1960.
Alors qu'il est étudiant en histoire de l’art à la Sorbonne, il adhère en 1961, sans être encarté, à l’Union des étudiants communistes (UEC, proche du PCF), dominée par la tendance « italienne » (en référence à l’aile togliattiste du PC italien) puis en est expulsé en 1963[4]. Il commence alors à collaborer à Clarté, magazine des étudiants communistes, publiant dans des domaines variés : interview de Louis Malle dans le numéro de novembre, étude du théâtre moderne à travers l’œuvre de Samuel Beckett et des ballets de Maurice Béjart, dans le numéro de décembre, compte-rendu de lecture de Michel Butor en janvier 1964, analyse sur le phénomène des « copains » en février 1964. À ses côtés, on retrouve Jean-Marcel Bouguereau, Marc Kravetz et Jean-Louis Péninou, que l’on retrouvera tous les trois, quelques années plus tard, à Libération[4].
Grâce à Félix Guattari, psychanalyste de la clinique de La Borde à Cour-Cheverny, dans le Loir-et-Cher, Serge July réussit à se faire réformer et échappe au service militaire, pouvant continuer ses activités syndicales et politiques[5]. En 1965, il est vice-président de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF), chargé de l'information. De 1966 à 1969, il est enseignant au collège Sainte-Barbe, préparant les élèves aux grandes écoles en français-philosophie[3]. Marié, habitant dans un appartement payé par ses beaux-parents dans le Marais, il continue de participer aux manifestations contre la guerre du Viêt Nam, manifestations violentes influencées par les organisations militarisées des Zengakuren[2].
Le 23 mars 1968, il rejoint à Nanterre le comité du Mouvement du 22-Mars. Pendant les « événements » de Mai 68, il fait partie de ceux de l'extrême gauche qui politisent fortement le mouvement, quittant par la même occasion son poste de professeur et sa femme[2]. À Nanterre, il anime le bulletin d'information militant Interluttes. C'est à cette occasion qu'il rencontrera pour la première fois le philosophe Jean-Paul Sartre qui en devient directeur de la publication. Cette stratégie permet aux militants d'échapper à la répression que subissent les militants politiques à cette époque et sera réutilisée lors de la dissolution de La Cause du peuple sous le coup des lois Marcellin[réf. nécessaire].
En août 1968, Serge July et Alain Geismar font un voyage à Cuba où ils sont reçus triomphalement. De retour ils rédigent un livre intitulé Vers la guerre civile : « […] Mai… a remis la société française sur ses pieds… il a remis la révolution et la lutte de classe au centre de toute stratégie. Sans vouloir jouer aux prophètes  : l’horizon 70 ou 72 de la France, c’est la révolution… Mai en France, c’est le début d’une lutte de classe prolongée[6]. » Désireux de concrétiser cette prophétie, il fait partie des fondateurs de la Gauche prolétarienne, le 31 octobre 1968, et de son comité exécutif (comme rabatteur de phénomènes nouveaux en émergence). Elle est autodissoute par Benny Lévy (alias Pierre Victor) en 1973, de peur d'une dérive terroriste.
Le 11 avril 1970, Serge July et Michel Le Bris signent une « Libre opinion » dans Le Monde, où, citant Saint-Just et Marat, ils réaffirment la centralité de la lutte des classes en France et la nécessaire résistance contre le pouvoir gaulliste/pompidolien et l'exploitation capitaliste. Trois jours plus tard, Raymond Marcellin ordonne l’arrestation de Michel Le Bris.
Activité dans le Nord.
En avril 1970, il est responsable du mouvement maoïste dans le Nord de la France, sous le pseudonyme de Marc. Il succède à Jean Schiavo comme chef mao du Nord, après l’arrestation sur dénonciation de ce dernier en mars pour un attentat contre un bâtiment des Houillères à Hénin-Liétard, le 17 février, en représailles contre la responsabilité des dirigeants des mines dans un coup de grisou qui a fait seize morts à Fouquières-lès-Lens. Le 12 décembre 1970, il est l'un des organisateurs d'un « tribunal populaire » à Lens qui juge de la responsabilité de la direction des Houillères. Sartre y joue le rôle de procureur.
En avril 1972, il couvre, comme journaliste de La Cause du peuple, l'affaire de Bruay-en-Artois (commune minière du Pas-de-Calais) : la jeune Brigitte Dewèvre, quinze ans et demi, fille de mineur, est découverte morte dans un terrain vague. Sur place, il fait campagne avec les responsables locaux de la Gauche prolétarienne, Joseph Tournel et François Ewald, contre Pierre Leroy, un notaire de la ville, et sa compagne Monique Beghin-Mayeur, et contre ce qu’ils appellent la justice bourgeoise. C'est lui qui corédige les articles qui paraissent dans le journal de la Gauche prolétarienne. Le notaire inculpé bénéficie d'un non-lieu en 1974[7].
À la même période il participe au lancement de l'agence de presse Libération (APL) avec Maurice Clavel et Jean-Claude Vernier. Il rencontre les journalistes militants du bulletin Pirate lancé quelques mois auparavant dans le but d'expérimenter de nouvelles formes de journalisme militant.
Directeur de Libération.







FONCTIONNORM
