PRETAG Serge.
NOMTAG Guérin.
Serge Guérin, né le 23 mai 1962[1], est un sociologue français, spécialiste des questions liées au vieillissement et à la « seniorisation » de la société, des enjeux de l'intergénération et des théories de l'éthique de la sollicitude.



Docteur en sciences de l'information et de la communication de l'université Sorbonne Nouvelle - Paris 3 et titulaire d'une Habilitation à diriger des recherches (HDR), Serge Guérin est professeur au Groupe INSEEC, où il dirige le MSc Directeur des établissements de santé, après avoir été professeur à l'ESG Management School[2] et professeur associé à l'université Lyon II.
Il enseigne dans le master Politiques gérontologiques de Sciences Po Paris. Il est chercheur associé au centre Edgar Morin (Ehess)[3].
Rédacteur en chef de la revue de recherche en proximologie, Réciproques, il est membre du comité scientifique de la revue Management & Avenir et des comités de lecture d'Écologie & Politique et de la Revue civique[4].
Chroniqueur pour différents médias, dont les mensuels Notre Temps et Géroscopie Magazine, il a publié une vingtaine de livres et contribué à de nombreuses revues et ouvrages collectifs, il est vice-président de l'Uniorpa (Union nationale des instances de coordination offices et réseaux de personnes âgées).
Il a été nommé en 2016, au titre de personnalité qualifiée, au Conseil de la CNSA. Il siège au nouveau Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge (HCFEA). Il est membre du conseil d'administration de La Fondation Ramsay-Générale de Santé pour la prévention et du Gérontopole des Pays-de-Loire.
Il a dirigé de 2010 à 2015 le Fonds pour l'innovation sociale (Fédération des Esh[Quoi ?]) qui accompagne des projets d'inclusion sociale portés par des bailleurs sociaux et des associations.
Il intervient comme conseil auprès de collectivités et d'entreprises sur les problématiques liées à la question senior, à la silver économie… Il est président du conseil scientifique de la Fondation Korian pour le bien vieillir depuis la création de celle-ci en octobre 2017.[réf. nécessaire]
Décoration.

1er janvier 2014 : Chevalier de la Légion d'honneur








FONCTIONNORM
