PRETAG Serge.
NOMTAG Cosseron.
Serge Cosseron est un historien français né en 1949.
Historien de formation, il a été militant politique dans la mouvance issue de Socialisme ou barbarie[1]. Editeur de profession, Serge Cosseron est spécialiste de l'Allemagne sous la République de Weimar (1919-1933), en particulier de la Révolution allemande de 1918-1919, et des mouvements sociaux contemporains. Il a publié plusieurs ouvrages sur les guerres napoléoniennes ainsi que sur l'Allemagne contemporaine et des portraits de grandes figures du passé - Galilée, Napoléon et Joséphine.









FONCTIONNORM
