PRETAG Serge.
NOMTAG Bricianer.
Serge Bricianer (1923-1997), dit Georges Cousin, est un écrivain et militant internationaliste français du XXe siècle, actif notamment dans les groupes de l’extrême-gauche dissidente « Socialisme ou Barbarie » et « Informations et Correspondance ouvrières ». Il est l'un des auteurs de La Grève généralisée en France, ouvrage de référence sur la période Mai 1968.



Serge Bricianer naît à Paris, le 15 février 1923, dans une famille bourgeoise d’origine juive provenant de Briciani, village situé en Moldavie (aujourd'hui en Roumanie). Il a une enfance aisée dans la grande maison familiale de Vaucresson et reçoit une excellente éducation[1].
Après la faillite de l’entreprise familiale et la perte de la maison de Vaucresson à la suite de la crise financière de 1929, il est contraint de devenir ouvrier tailleur-fourreur[1].
Proche des milieux communistes avant le déclenchement de la guerre, il se rapproche ensuite des anarchistes, notamment par pacifisme intégral.
Pendant l'Occupation, pour ne pas être raflé, il se réfugie d'abord à Marseille et à Nice, puis, vers la fin de la guerre, en Suisse. Il revient à Paris en 1943[1] et fréquente alors la Fraction française de la gauche communiste internationale, animée par Marc Chirik, et fréquente Jean Malaquais.
Après la guerre, il milite au sein de la Gauche communiste de France, toujours animée par Chirik, qui s’éloigne du bordiguisme. Il utilise alors le pseudonyme de Georges Cousin. On y retrouve Robert Salama, dit « Mousso », Pierre Bessaignet dit « Philippe », Louis Evrard. Il est notamment le principal rédacteur de la revue du groupe, Internationalisme. La GCF est cependant très oscillante dans son orientation politique. Elle se rapproche un temps des anciens du groupe « Union communiste », qui suivent alors les thèses d’Anton Pannekoek. Le groupe se disloque de facto en 1952, avec le départ de plusieurs de ses dirigeants à l’étranger.
Serge Bricianer fréquente alors les milieux conseillistes, et notamment Maximilien Rubel, Rina Schönberg, Jacques Gallienne, Benjamin Péret, Sophie Moen.
Après 1956, il participe aux travaux de « Socialisme ou Barbarie », menés par Cornelius Castoriadis, avec qui il entre en contact par l’entremise de Benno Sarel. Bricianer reste, pendant les années qui suivent, en rapport avec tous les groupes et groupuscules issus des scissions et fractures au sein de cette mouvance de la gauche communiste, notamment « Informations et Liaisons ouvrières » (ILO), menée par Claude Lefort.
Il est particulièrement proche, ensuite, du groupe « Informations et Correspondance ouvrières » (ICO), dirigé par Henri Simon et Pierre Blachier. Ce groupe se rapproche de Paul Mattick dans les années 1960.
Vers le milieu des années 1960, Serge Bricianer partage sa vie avec Béatrice Rochereau de la Sablière, ancienne compagne du poète Gherasim Luca. Pour vivre, tous deux traduisent en français des ouvrages pour des éditeurs, en particulier Gallimard. Au cours d'une crise psychotique, sa compagne détruit une bonne partie des manuscrits de Bricianer, drame qui marque la rupture du couple[1].
Le groupe ICO participe ensuite très activement aux événements de mai 1968, faisant la liaison entre des groupes étudiants comme le mouvement du 22 mars et les mouvements ouvriers des usines. Bricianer se fait le propagateur du communisme des conseils ouvriers dans cette période[2].
À l’issue de cette expérience, il publie La Grève généralisée en France, mai-juin 68, ouvrage à la rédaction duquel ont participé Rina Schönberg, Daniel Saint-James, Henri Simon et d'autres[1]. Le livre fait référence comme analyse marxiste du mouvement de mai 68.
Il se consacre ensuite principalement à la rédaction ou la traduction d’ouvrages historiques ou théoriques sur le communisme, notamment Pannekoek et les conseils ouvriers (1969), ou des traductions d’œuvres de Paul Mattick (Intégration capitaliste et rupture ouvrière (1972), Marx et Keynes (1972), Crise et théories des crises)[1].
En 1978-1979, il participe aux côtés de René Lefeuvre à la résurrection de la revue Spartacus[1].
Il s’intéresse aussi à la Révolution iranienne et prépare un ouvrage sur la façon dont les conseils autonomes mis en place dans les premiers temps de cette révolution ont fini par être détournés par le pouvoir religieux. Ce livre sera publié de façon posthume sous le titre Une étincelle dans la nuit : islam et révolution en Iran 1978-1979.
Bricianer s'éteint au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis) le 12 juin 1997, à l'âge de 74 ans, des suites d’un cancer du poumon.
Ses livres et ses archives sont conservés à la Bibliothèque de documentation internationale contemporaine (BDIC) de Nanterre. Les ouvrages que cette bibliothèque possédait déjà sont allés au Musée social de Paris et à la Biblioteca Franco Serantini (BFS) de Pise. Une liste de l’ensemble de ses livres a été déposée à la BDIC[1].







FONCTIONNORM
