PRETAG Serge.
NOMTAG Ayoub.
Serge Ayoub, né le 29 octobre 1964 à Bagnolet, est un militant d'extrême droite français, leader du groupe Jeunesses nationalistes révolutionnaires dans les années 1980, puis du mouvement Troisième Voie dans les années 2010.



Fils d'une magistrate[3] française et d'un haut fonctionnaire d'origine libanaise[4],[5], Serge Ayoub grandit à Bagnolet et découvre à l'âge de quatorze ans le milieu skinhead à l'occasion d'un séjour linguistique en Angleterre. Il décide de rejoindre la mouvance d'extrême droite[6], au sein de laquelle il reçoit le surnom « Batskin » en raison de l'utilisation fréquente qu'il faisait des battes de baseball lors des affrontements physiques avec ses adversaires politiques, notamment lors d'un affrontement au lycée Charlemagne de Paris[7]. Il a déclaré avoir soutenu François Mitterrand lors de l'élection présidentielle de 1981, avant de se tourner vers les courants nationalistes-révolutionnaires après le tournant de la rigueur.
Très actif durant les années 1980 avec sa bande de skinheads appelée « le Klan », avec pour symbole une rune d'Odal rouge — d'où l'appellation « poissons rouges » qui leur a été donnée —, il tente de devenir le leader des hooligans du Parc des Princes afin de les politiser, avec le Pitbull Kop[8], sans véritable succès. Il fonde ainsi en 1987 les Jeunesses nationalistes révolutionnaires (JNR) et s'inscrit comme étudiant à l'Université de Paris VI (Jussieu) où il aurait été coutumier d'affrontements avec les divers groupes antifascistes, dont le plus connu sont les Red Warriors[9]. Les JNR furent médiatisées, dans les années 1980-1990, du fait de la violence de leur engagement et Serge Ayoub fit plusieurs apparitions télévisées lors de débats ou de reportages[3]. Après avoir été associées à Jean-Gilles Malliarakis, dirigeant du Mouvement nationaliste révolutionnaire, puis de Troisième Voie, les JNR s'en dissocient dès 1989[10], à la suite de la « droitisation » de ce dernier. En 1993, Ayoub se présente aux élections législatives et obtient 0,17 % des voix dans les Hauts-de-Seine[11],[12].
Il ouvre ensuite plusieurs boutiques de fanzines et d'accessoires pour skinheads d'extrême droite[13] : Dark Side (dans le 14e arrondissement), dynamité fin 1993, puis un autre magasin, Dark Lords dans le 15e), fermé par décision préfectorale, en mai 1994, à la suite d'une manifestation marquée par la mort du militant nationaliste Sébastien Deyzieu[14]. La même année, le 19 janvier, il est condamné, avec Joël Giraud et Éric Rossi, à 8 mois de prison avec sursis après l’attaque d’un groupe de jeunes, le 22 avril 1990[15],[16] ainsi que pour l'agression de Karim Diallo à Paris en 1990 sous l'œil des caméras de la Cinq[17],[18].
Dans les années 1990, il s'éloigne de l'action politique, effectue un séjour de neuf mois en prison pour trafic de stéroïdes[6] (il est arrêté lors d'un festival de bikers pour possession de méthamphétamine d'origine japonaise[19]), s'essaie à la production de films pornographiques[20], et dit avoir travaillé plusieurs années à l'étranger : au Salvador, en Lituanie et en Russie[21].
De retour en France, il ouvre le bar Le Garage, pendant l'été 2006, dans le quartier d'Oberkampf à Paris[2](11e arrondissement) et déclare évoluer désormais dans le milieu Biker[22].
Il participe les 8 et 9 septembre 2007 à l'université d'été du mouvement Égalité et Réconciliation présidé par Alain Soral dont il s'éloigne pourtant rapidement en raison d'un désaccord avec les vues de Soral sur l'immigration[23].
Déclarant avoir décidé de fermer Le Garage pour se concentrer à nouveau sur une activité plus politisée, il lance, en 2007, la « Société des Égaux » ainsi que « Le Local » — monté avec l'aide de Frédéric Chatillon, ancien responsable du GUD dans les années 1990 et une participation initiale d'Alain Soral —, un bar situé au 92 de la rue de Javel et se présentant comme un espace de rencontre associatif pour les « nationaux “des deux rives” ». Des conférences sur l'histoire et l'actualité y sont régulièrement organisées. Le 28 juin 2008, à l'occasion d'une French Pride[24] organisée au Local, Serge Ayoub y reçoit Marine Le Pen et les blogueurs influents de la « réacosphère[25] ». En avril 2009, Philippe Goujon, maire UMP du 15e arrondissement, a annoncé vouloir fermer le bar[26]. Le Local ferme en 2013[27], quelques mois après la mort de Clément Méric. L'enquête établira que les militants d'extrême droite impliqués dans la rixe se sont retrouvés tous ensemble au bar de Serge Ayoub avec qui ils ont été en communication téléphonique juste avant et juste après la rixe[28], puis tout au long de la nuit[29].
En 2008, il a publié chez Scribedit son premier roman, Conte barbare.
Le 13 mars 2009, il diffuse sur Dailymotion un documentaire en cinq parties intitulé Sur les pavés, retraçant ses années skinhead qui se présente comme une réponse au DVD Antifa chasseurs de skins, réalisé l’année précédente par Marc-Aurèle Vecchione[30].
En octobre 2010, il lance « Troisième Voie, pour une avant-garde solidariste » avec pour projet « d'investir le champ syndical »[31]. Il réactive aussi le mouvement des Jeunesses nationalistes révolutionnaires. En janvier 2011, il participe avec le groupuscule Front comtois à une réunion au sujet du combat nationaliste, à Montbéliard[32].
En mai 2011, il copréside le Comité du 9-Mai, initialement prévu pour entretenir la mémoire de Sébastien Deyzieu ; ce défilé a rassemblé à Paris environ 700 personnes (selon la police)[33] de diverses mouvances nationalistes contre le « mondialisme » célébrant aussi la mémoire de Jeanne d’Arc. Ce défilé avait eu lieu précédemment en 2010 avec la présence de Serge Ayoub[34].
Le 8 octobre 2011, à Lille, il organise une manifestation baptisée « Front populaire solidariste » en « hommage patriote » à Roger Salengro, dans la lignée de la récupération de l'image de ce dernier par le Front national. Le défilé rassemble de 500 à 600 participants sous les slogans « Europe, jeunesse, révolution », « Libre, social et national » ou « Crise mondiale, solution nationale ». Cette manifestation suscite, le même jour, une contre-manifestation rassemblant derrière une banderole « Hier, aujourd'hui, demain, résistance anti-fasciste » de 1 600 à 2 500 personnes venues notamment de SOS Racisme, du MRAP, de la CGT, de la Ligue des droits de l'homme, des syndicats SUD, du NPA et du Front de gauche[35].
En juin 2013, dans le cadre de l'affaire Clément Méric, il est sollicité par les médias pour s'exprimer sur la responsabilité des JNR suspectées d'être impliquées[36]. Najat Vallaud-Belkacem demande, le 7 juin, d'arrêter de lui offrir une tribune publique[37]. Le 11 juin, il accorde une interview au site internet Riposte laïque dans laquelle il annonce une nouvelle affaire Dreyfus[38]. Le 12 juin, Le Canard enchaîné publie une photo le présentant avec Esteban Morillo, accusé principal de la mort de Clément Méric[39]. Le 25 juin, il annonce l'auto-dissolution des mouvements Troisième Voie et JNR, expliquant avoir « pris cette décision pour l'honneur, avant d'être dissous par d'autres »[40]. Le gouvernement avait en effet lancé deux semaines auparavant une procédure de dissolution de ces groupes et allait probablement signer le décret de dissolution lors du Conseil des ministres du 26 juin[41]. C'est finalement lors du Conseil des ministres du 10 juillet que le gouvernement prononce, en application de la loi du 10 janvier 1936, la dissolution des mouvements Troisième Voie et JNR ainsi que de l'association Envie de rêver, au motif que « ces trois entités propagent une idéologie incitant à la haine et à la discrimination envers les personnes à raison de leur non-appartenance à la nation française et de leur qualité d'immigrés »[42],[43]. Serge Ayoub annonce le même jour qu'il compte engager un recours pour excès de pouvoir contre ce décret de dissolution devant le Conseil d'État car, selon lui, « aucun des écrits de Troisième Voie n'incite à la haine raciale » et les « JNR ne sont pas une milice privée, c'est un service d'ordre »[43]. Le 11 septembre, le Conseil d'État rejette sa requête formée contre le décret prononçant la dissolution des associations Troisième Voie, Jeunesses nationalistes révolutionnaires et Envie de rêver[44],[45].







FONCTIONNORM
