PRETAG Sixte-Henri_de.
NOMTAG Bourbon-Parme.
Sixte-Henri de Bourbon est un membre de la maison ducale de Parme et un homme politique franco-espagnol, chef de file de la Communion carliste traditionaliste, et prétendant au trône d'Espagne en qualité de descendant du roi Philippe V.
La Communion traditionaliste, dont le prince est le prétendant, se veut la représente du « carlisme originel  » respectant la devise : « Dieu, la Patrie, les Fors, le Roi ». Pour lui et ses partisans, il porte les titres de courtoisie de « duc d'Aranjuez », « infant d'Espagne », « prince de Parme et de Plaisance ».
Il est aussi prétendant au trône de France étant un descendant direct de Philippe V, lui-même petit fils de Louis XIV.










FONCTIONNORM
