PRETAG Sophie.
NOMTAG Auconie.
Sophie Auconie (aussi Sophie Briard-Auconie) (19 août 1963) est une personnalité politique française vice-présidente de l'Union des démocrates et indépendants (UDI). Elle est conseillère municipale de Tours depuis 2008 et députée européenne de la circonscription Massif central-Centre de 2009 à 2014. Elle est députée de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire depuis 2017.



Sophie Auconie est née le 19 août 1963 à Dugny. De 1993 à 2006, elle a été cadre consulaire à la territorialité à la Chambre de commerce et d'industrie d'Indre-et-Loire. En 2002, elle est diplômée de l'École supérieure de commerce et de management (ESCEM) de Tours.
Elle adhère en 1995 à Démocratie libérale (DL) en tant que simple militante, puis rejoint en 2008 le Nouveau Centre, et entame une carrière politique.
Nouveau Centre.
À l'occasion des élections municipales de 2008, Sophie Auconie est élue conseillère municipale d'opposition à Tours. En mai 2011, elle crée le groupe « Nouvelle Énergie pour Tours »[1] et le préside depuis lors.
En 2009 elle devient membre du Comité exécutif du Nouveau Centre. À partir de 2010 elle préside la commission Europe du Nouveau Centre: « La Ruche européenne[2] ».
Le 29 novembre 2010, Sophie Auconie est élue présidente de la fédération d'Indre-et-Loire du Nouveau Centre[3].
UDI.
L'Union des démocrates et indépendants (UDI) est un parti politique français de centre-droit, fondé par Jean-Louis Borloo le 18 septembre 2012, sur la base du groupe parlementaire du même nom à l'Assemblée nationale.
Ce parti est issu de la fédération dans une seule formation de plusieurs partis de centre-droit, qui conservent par ailleurs leur existence.
Sophie Auconie en est un membre fondateur[4]. Elle est vice-présidente de l'UDI, membre de la commission nationale d'investiture et du comité exécutif ainsi que déléguée nationale au droit des femmes[5]. Le pacte posant les bases de ce nouveau parti centriste lui attribue le pilotage du projet de la féminisation et du rajeunissement de cette formation politique[6].
Politique municipale.
Sophie Auconie est élue conseillère municipale d'opposition à Tours lors des élections municipales françaises de 2008.
En mai 2011, elle crée le groupe « Nouvelle Énergie pour Tours » dont elle assume la présidence[7].
En mars 2014, alors qu'elle était no 2 sur la liste Tour(s) ensemble, elle démissionne du poste de première adjointe pour rester conseillère municipale de la majorité afin de se consacrer pleinement à son mandat européen et appliquer le non-cumul (un élément de la campagne de la liste Tour(s) ensemble).
Députée européenne.
Aux élections européennes de 2009, Sophie Auconie est élue députée européenne dans la circonscription Massif central-Centre en France[8]. Elle siège avec les députés du groupe du Parti populaire européen (PPE)[9].
En début de mandat, elle est membre titulaire de la Commission du développement régional et membre suppléante de la Commission des affaires économiques et monétaires et de la Commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013.
À partir du printemps 2011, elle est membre titulaire de la Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et membre suppléante de la Commission des affaires économiques et monétaires.
En ce qui concerne les relations extérieures de l'Union européenne, elle est membre de la Délégation à la commission parlementaire mixte UE-ancienne République yougoslave de Macédoine et membre suppléante de la Délégation à la commission parlementaire mixte UE-Mexique.
Elle est vice-présidente des intergroupes URBAN (de 2009 à 2012) et Services publics[10] au Parlement européen.
Depuis 2009, elle est membre du Conseil national et du Comité directeur du Mouvement européen-France[8].
Sophie Auconie participe à l'intergroupe eau du Parlement européen. En mars 2012, elle a représenté le Parlement européen lors du 6e Forum mondial de l’eau à Marseille. Elle est nommée coprésidente du Cercle français de l’eau[11] en juin 2012. Ce même mois, elle est élue membre du conseil des gouverneurs du Conseil mondial de l'eau à Doha au Qatar.
Sophie Auconie préside le groupe des Friends of sport au sein du Parlement européen dont l'objectif consiste à promouvoir l'élaboration d'une politique européenne du sport utile et ambitieuse[12]. Elle copréside également le Club Parlementaire Sport - Économie - Cité[13] qui décrypte l'ensemble de l’actualité législative et économique du monde sportif.
Elle n'est pas réélue lors des élections européennes de 2014.
Pressentie pour être sur la liste régionale menée par Philippe Vigier dans le cadre des élections régionales de 2015 en Centre-Val de Loire , elle est finalement écartée de la liste départementale tourangelle[14].
Candidate lors des élections législatives de 2017, elle est élue face à Marisol Touraine avec 56,59 % des voix[15].
Députée.
Sophie Auconie est membre de la commission Développement durable, et secrétaire de la commission des affaires européennes.
Elle est aussi co-vice présidente de son groupe politique à l'Assemblée nationale, Les Constructifs.
Fin octobre 2017, elle relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[16],[17],[18].
Autres.
Sophie Auconie est présidente de l'association « Femmes au Centre »[19], qu'elle a contribué à créer en 2009.
Femmes au Centre est un « club de réflexion ouvert à tous les courants politiques et aux membres de la société civile et de la vie associative favorables au projet politique du Nouveau Centre ».
Sophie Auconie est actuellement[Quand ?] co-présidente du Cercle français de l'eau et vice-présidente du Comité national de l'eau.
Sophie Auconie est élue une première fois au titre du Cercle français de l'eau en tant que gouverneure au Conseil mondial de l'eau dont elle sera à ce moment-là la seule femme. Elle est réélue en novembre 2015 au titre du Partenariat Français pour l'Eau, avec une candidature commune Cercle Français de l'eau / Action contre la faim. Elle a créé et coordonne le Réseau international des parlementaires pour l'eau, initiative du Conseil mondial de l'eau.







PARTISNORM
PART Union des démocrates et indépendants (Union des démocrates et indépendants) FED.
PART Force européenne démocrate (FED).
FONCTIONNORM

NOMF Députée française NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 3e circonscription d'Indre-et-Loire SEP2 Législature REL XVe SEP2 Groupe politique REL LC SEP2 Prédécesseur REL Marisol Touraine.
NOMF Députée européenne NOMF 14 juillet 2009 – 1er juillet 2014(4 ans, 11 mois et 17 jours) SEP2 Élection REL 7 juin 2009 SEP2 Circonscription REL Massif central-Centre SEP2 Législature REL 7e SEP2 Groupe politique REL PPE.
NOMF Conseillère municipale de Tours NOMF En fonction depuis le 18 mars 2008(9 ans, 10 mois et 24 jours) SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Réélection REL 30 mars 2014 SEP2 Prédécesseur REL Marisol Touraine SEP2 Date de naissance REL 19 août 1963 (54 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Dugny (Seine-Saint-Denis) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Union des démocrates et indépendants (FED) SEP2 Profession REL Cadre consulaire.