PRETAG Stéphane.
NOMTAG Rozès.
Stéphane Rozès, né le 22 avril 1957 à Paris, est un consultant français.

Il est père de deux enfants[1] et vit à Bourg-la-Reine, dans les Hauts-de-Seine[2]. Il a réchappé d'un « cancer tenace » en 2002[14]. C'est un adepte de la course de fond et un féru de l'oeuvre de Bach.





Passé par de l'institut BVA, il sera formé à la Sofres par Jérôme Jaffré puis dirigera les études opinion et corporate à CSA en 1991. Il y restera dix-sept ans et il en deviendra directeur général jusqu'en 2009[5]. De 1991 à 2009, il a dirigé les opérations d'estimation de CSA et animé les soirées électorales sur France 3 et France Inter.
À la mi-février 1995, il sera le premier sondeur à annoncer la victoire de Jacques Chirac sur Édouard Balladur[2]. Le 28 mars 2005, il sera également le premier sondeur à prévoir la victoire du « non » au référendum sur la constitution européenne[2] dans un sondage CSA pour Le Parisien, après une baisse spectaculaire du "Oui" suite au débat sur la directive Bolkestein.
Il a travaillé confidentiellement avec des hommes politiques de bords différents. Des communistes à Philippe de Villiers, en passant par Claude Chirac au décès de Jacques Pilhan, Nicolas Sarkozy ou encore François Hollande[6]. Au total, comme sondeur puis consultant, il a travaillé pour 16 candidats lors de quatre élections présidentielles, parmi lesquels les candidats victorieux Jacques Chirac en 1995 et 2002, Nicolas Sarkozy en 2006-2007 et François Hollande en 2012, figurant comme consultant dans les comptes de campagne[6].
Il préside depuis 2009 la société de conseils en stratégie d'opinion, de marque et de conduite du changement : Cap (Conseils, analyses et perspectives). Elle « conseille essentiellement les dirigeants des entreprises, des collectivités ou des Etats [sic][6] ». De 2009 à 2015, il a notamment été expert Opinion et Image de la Principauté de Monaco de 2009 à 2015[7].
Il a également été nommé expert national pour le grand Débat sur la transition énergétique et pour la consultation planétaire sur la lutte contre le réchauffement climatique dans le cadre de la Cop21 à Paris en 2015.
Autres activités.
Il est maître de conférences à Sciences Po Paris depuis 1991 où il a enseigné les sciences sociales et aujourd'hui "Le poids de l'image et de l'opinion dans la décision des acteurs économiques et politiques". Il a enseigné à l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC) de 2009 à 2012 sur "Le capital immatériel et l'image des entreprises"[8].
Il intervient régulièrement dans les médias audiovisuels et papier sur les questions politiques, économiques, sociales et sociétales. Il a été éditorialiste à BFM Business, France Inter, Public Sénat et France Culture ("Le monde selon Stéphane Rozès"). Le 2 mars 1998, il est un membre fondateur de la fondation Marc-Bloch[9]. Au même moment, il est actionnaire de Politique opinion, dirigé par Patrick Buisson et est chroniqueur dans son émission éponyme sur LCI [10]. Il est depuis 2013 membre du Conseil d'orientation d'Aspen France et membre fondateur d'Anima Mundi. Il est membre du Cercle Montesquieu et du Forum au Collège des Bernardins à Paris[11].
Il a participé à nombre d'ouvrages collectifs sur la société française, les questions européennes et internationales. Il livre régulièrement des contribution à la revue Le Débat (Gallimard). Sa dernière était "Emmanuel Macron : Aladin de l'imaginaire français[12]" dans le numéro de septembre-octobre 2017. Il contribue également de manière ponctuelle à des revues comme Études et Commentaire. Sa dernière contribution était : "L'imaginaire français, et les autres, à l'épreuve de la mondialisation[13]" dans le numéro de printemps 2017. Il rédige actuellement un ouvrage à paraître chez Gallimard sur "l'Imaginaire français".
Vie privée.
Il est père de deux enfants[1] et vit à Bourg-la-Reine, dans les Hauts-de-Seine[2]. Il a réchappé d'un « cancer tenace » en 2002[14]. C'est un adepte de la course de fond et un féru de l'oeuvre de Bach.




FONCTIONNORM
