PRETAG Stéphane.
NOMTAG Lavignotte.
Stéphane Lavignotte (né le 3 mai 1970 à Metz) est un pasteur, écrivain et militant écologiste français.



D'abord journaliste, il est très engagé sur les questions sociales et sociétales, notamment le logement des sans-papiers. C'est en assistant à l'occupation du Temple des Batignolles par des sans-papiers qu'il découvre le protestantisme, les pasteurs soutenant les manifestants plutôt que de les chasser[1].
Il est baptisé à l'Église réformée de France en janvier 2000 et devient pasteur en juin 2006. Trois ans plus tard, il bénit un couple homosexuel, travaillant à faire évoluer la doctrine de l'Église protestante unie de France, qui autorise ces bénédictions en mai 2015[1].
Il est directeur de « La Maison verte », dans le 18e arrondissement de Paris, jusqu'en 2012. Le lieu est à la fois une maison de quartier gérée par une association loi de 1901 et une paroisse protestante, poste local de la Mission populaire évangélique qui fait partie de la Fédération protestante de France[2]. En dehors des cérémonies, le lieu accueille des conférences, des cours de soutien scolaire, une chorale, un café, un ciné-club accessible aux malentendants et sert de domiciliation à plus de 1000 sans domicile fixe[3].
Il vit à L'Île-Saint-Denis avec sa compagne Véronique Dubarry[4], ex-adjointe (écologiste) au maire de Paris Bertrand Delanoë, chargée des personnes en situation de handicap[1].







FONCTIONNORM
