PRETAG Thierry.
NOMTAG Légier.
Thierry Légier (né le 15 juillet 1965 à Saint-Valery-en-Caux) est un garde du corps français.
Il est notamment le garde du corps de Jean-Marie Le Pen (1992-2010), puis Marine Le Pen (depuis 2010).



Descendant de Charles Massif, « écuyer de petite noblesse », un Normand qui assurait la protection d'Anne d'Autriche[1], Thierry Légier naît en 1965[réf. souhaitée].
À 16 ans, il milite à l'Action française et vend son hebdomadaire, Aspects de la France, devant la gare de Rouen[2]. Il a servi dans le 3e régiment de parachutistes d'infanterie de marine à Carcassonne[3], en Nouvelle-Calédonie, en République centrafricaine et au Tchad au début de l'opération Épervier, avant d'être embauché comme garde du corps[4].
Après l'armée.
Il fait ses débuts, par l'entremise de Paul Barril[réf. souhaitée], dans la protection des membres de la famille royale d'Arabie saoudite[5], puis il assura la protection d'industriels, de patrons du CAC 40, de stars du cinéma comme Sean Penn, Mel Brooks[6] et Charles Bronson[5].
Au Front national.
Il rejoint Jean-Marie Le Pen en août 1992[5],, et remplace Freddy Moreau à son service[7].
Plus tard, il révélera la rencontre du leader du Front national avec des représentants de la communauté juive au Fouquet's[8], Saddam Hussein, Valéry Giscard d'Estaing, Jean-Edern Hallier, Éric Tabarly[9], Radovan Karadžić avant sa capture, Vladimir Krioutchkov du KGB, Tarek Aziz, le « numéro deux » du Parti Baas en Irak, ou Amine Gemayel au Liban[10]. Il pratique le tir, avenue Foch, dans un club créé par l'ancien garde du corps de Charles de Gaulle, Raymond Sasia[11]. En 1999, « le préfet des Hauts-de-Seine, refuse sa demande de renouvellement d'autorisation de port d'arme en raison de son attitude [...] En juin 2001, le tribunal administratif de Paris cassait cette décision[12]. »
En janvier 2010, il passe au service de Marine Le Pen[13],[5].
Il siège de mars 2010 à 2015 au conseil régional de Haute-Normandie. Lors des élections cantonales de 2011, il est candidat malheureux dans le canton de Saint-Valery-en-Caux.
En 2012, il fait paraître Mission Le Pen, son autobiographie[6] écrite avec Raphaël Stainville[14],[15],[16].
Lors des élections municipales de 2014, il est candidat à Rouen[6].
En 2017, il est impliqué dans l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen[13].







FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régionalHaute-Normandie NOMF mars 2010 - décembre 2015.