PRETAG Thierry.
NOMTAG Schaffauser.
Thierry Schaffauser (né en 1982 à Suresnes) est un travailleur du sexe et militant syndical français.



Dès 18 ans, Thierry Schaffauser rejoint l'association de lutte contre le sida Act Up-Paris qui lui servira de formation politique. Au sein de cette association et des « Putes », il est également connu sous le pseudonyme de Zezetta Star[1].
En 2006, il fonde avec Maîtresse Nikita, alias Jean Francois Poupel, le groupe militant « Putes », qui fut à l'origine une émanation d'Act Up-Paris ; il fait partie des organisateurs de la première « Pute Pride ». L'année suivante, ils publient ensemble leur premier pamphlet Fières d'être putes aux éditions L'Altiplano.
Putes, association d'auto-support, met en exergue la « follitude » et l'« hystérie festive » plus qu'un réel projet politique ; il s'agit d'une démarche esthétisante, voire artistique, qui défend la « pétasserie homosexuelle ».
Ainsi, en 2006, le collectif du même nom a déposé une requête officielle auprès de la mairie de Paris, afin de substituer au patronyme Rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie (dans le quartier du Marais) celui de « Rue Sainte Croix-de-la-Pétasserie »[réf. nécessaire]. Mais la requête reste lettre morte.
Il est candidat aux élections municipales de mars 2008 dans le 16e arrondissement de Paris sur la liste des Verts menée par Pascale Ourbih[2].
En 2009, il est élu responsable des relations internationales du STRASS, le syndicat du travail sexuel.







FONCTIONNORM
