PRETAG Thierry.
NOMTAG Coudert.
Thierry Coudert (né le 31 octobre 1958 à Metz en Moselle) est un homme politique, haut fonctionnaire et écrivain français.
Préfet, délégué ministériel aux coopérations de sécurité, il a par ailleurs été conseiller de Paris élu dans le 17e arrondissement, vice-président du groupe UMP au Conseil de Paris et est président-fondateur de La Diagonale.


Alors qu’il dirige le cabinet de Brice Hortefeux, Thierry Coudert rassemble un certain nombre de personnalités de gauche qui soutiennent la démarche de Nicolas Sarkozy. C’est ainsi qu’en janvier 2006 il crée La Diagonale, club des sarkozystes de gauche. Pour ce faire, il s’est appuyé sur les réseaux qu’il avait forgés, quand, très jeune en 1975, il avait adhéré au Parti socialiste et été alors un certain temps le responsable fédéral du Val-de-Marne. Après avoir pris ses distances avec le PS, il renoue à nouveau avec les milieux de gauche quand il devient le collaborateur de Maurice Benassayag, puis de Kofi Yamgnane, dans la mouvance de Laurent Fabius.
Thierry Coudert crée en 1985[7] un club, Micromégas, qui rassemble des libéraux sur le plan économique et sociétal dans le cadre de la majorité présidentielle d’alors. Un certain nombre de futures personnalités politiques ont fréquenté ce club, comme Bernard Cazeneuve (futur député-maire de Cherbourg, le coprésident avec Thierry Coudert), François Zimeray (futur député européen, puis ambassadeur aux Droits de l’Homme) ou encore Arnaud Montebourg.
Pendant la campagne présidentielle de 2007, La Diagonale a joué un rôle important en permettant à des personnalités de gauche de participer à des débats marquant leur rapprochement progressif avec le candidat Sarkozy : Jean-Marie Bockel, Denis Olivennes, Richard Descoings, Marin Karmitz, etc. La Diagonale a aussi joué un rôle majeur en direction des milieux culturels pour lesquels elle avait organisé une rencontre au Showcase (Paris) entre le candidat et des personnalités des arts.
La Diagonale a été également durant la campagne présidentielle une passerelle vers les milieux homosexuels, notamment en organisant une soirée devenue célèbre[réf. nécessaire] grâce à « Ticket d'entrée » de Joseph Macé-Scaron où plus de 500 homosexuels rencontrent Nicolas Sarkozy aux Bains-Douches[8] autour de leaders d’opinion de la communauté comme Pascal Houzelot, Philippe Villin, Donald Potard, etc.
Lors des élections municipales de 2008, Françoise de Panafieu demande à Thierry Coudert d’incarner l’ouverture sur les listes de la majorité présidentielle sur lesquelles il sera élu dans le 17e arrondissement. Dès lors, il adhère au groupe UMP au Conseil de Paris dont il devient l’un des vice-présidents[9]. Il crée au sein du groupe UMP avec Pierre-Yves Bournazel, Lynda Asmani, Géraldine Poirault-Gauvin, Roxane Decorte et David Alphand « Paris-Pari », qui marque sa différence en défendant notamment le péage urbain, les tours dans les quartiers à aménager ou encore le PACS en mairie.
Parallèlement, il adhère au Parti radical dont il devient secrétaire général de la Fédération de Paris, président des élus parisiens et membre du bureau national. Il tente alors de faire de la Fédération de Paris du Parti radical une aile avancée de l’UMP susceptible de conquérir les nouvelles sociologies urbaines. Après s’être présenté sans succès contre le président de la Fédération de Paris, Patrice Gassenbach, Thierry Coudert continue de s’investir dans l’UMP (vice-président du groupe au Conseil de Paris, membre du bureau de la Fédération de Paris, membre du conseil stratégique de « Génération France Paris ») et a décidé de réactiver La Diagonale dans la perspective de l'élection présidentielle de 2012.
Lors des élections législatives qui ont lieu la même année, Thierry Coudert est candidat dans la 3e circonscription de Paris (Batignolles, Épinettes, Grandes carrières)[10]. Il est soutenu par le Centre pour la France[11] et a été exclu provisoirement de l'UMP pour dissidence. Il a annoncé en décembre de la même année vouloir quitter ce parti pour les radicaux de gauche[12].
En janvier 2014, il choisit de soutenir la candidature d'Anne Hidalgo (PS) pour l'élection municipale au détriment de la candidate UMP Nathalie Kosciusko-Morizet[13].








PARTISNORM
PART Parti socialiste (PS).
PART Parti républicain, radical et radical-socialiste (Parti radical).
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller de Paris NOMF 18 mars 2008 – 30 mars 2014 SEP2 Élection REL 16 mars 2008 SEP2 Date de naissance REL 31 octobre 1958 (59 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Metz (Moselle) SEP2 Parti politique REL PSParti radicalUMP SEP2 Diplômé de REL Sciences Po ParisENA SEP2 Profession REL Haut fonctionnaireÉcrivain.