PRETAG Thierry.
NOMTAG Bourguignon.
Thierry Bourguignon (né le 19 décembre 1962 à La Mure) est un ancien coureur cycliste français. Il fut professionnel de 1990 à 2000.



Carrière sportive.
Thierry Bourguignon commence sa carrière professionnelle en 1990 au sein de l'équipe Toshiba. En 1991, pour son premier Tour de France, il termine deuxième d'étape à Morzine derrière Thierry Claveyrolat.
Malgré son manque de palmarès, il a été l'un des coureurs français les plus populaires avec Richard Virenque. En effet, Bourguignon était considéré comme le clown du peloton ce qui le rendait très sympathique aux yeux du public et contribuait ainsi à sa très grande popularité.
Lors du Tour de France 1999, avec la complicité de Pierre Salviac, il raconte son tour au travers de l'émission "Moi, Thierry Bourguignon, dossard 192 du Tour de France"..
Thierry Bourguignon met fin à sa carrière de coureur en 2000. Il demeure au sein de l'équipe BigMat-Auber 93 jusqu'en 2003 en tant que directeur sportif adjoint auprès de Stéphane Javalet[1].
Engagement politique et carrière médiatique.
Lors des élections municipales de 2001, Thierry Bourguignon est élu au conseil municipal d'Avignon sur la liste de Marie-Josée Roig en tant que membre de Génération écologie[2] et devient adjoint au sport. Il ne se représente pas en 2008, estimant « ne pas connaître le monde politique » et que « la politique reste un domaine à part, où votre statut de sportif de haut niveau n'est pas un gage de réussite. »[3]
Depuis 2005, il est représentant Look pour le Sud-Est de la France.
Il est aussi consultant RMC pour le Tour de France avec Luc Leblanc et Cyrille Guimard et intervient régulièrement dans Les Grandes Gueules du Sport.
Le Club des Sports des Menuires organise avec sa participation une épreuve cyclosportive appelée « la Bourgui » (11e édition en 2012) dont l'arrivée se situe dans la station de ski des Ménuires en Savoie[4].







FONCTIONNORM
