PRETAG Thomas.
NOMTAG Coutrot.
Thomas Coutrot est un économiste et un statisticien français né en 1956. Chef du département « conditions de travail et santé » à la DARES au Ministère du Travail et de l'Emploi, il est également un des animateurs du Réseau d’alerte sur les inégalités. Militant altermondialiste, il a été coprésident de l'association Attac France de décembre 2009[1] à juin 2016, et membre de son conseil scientifique. Il participe en outre à la Fondation Copernic. Il est membre de l'association les économistes atterrés[2].










FONCTIONNORM
