PRETAG Théophile.
NOMTAG Jeusset.
Théophile Jeusset, (Rennes, 1910 - Nantes, 1968) est un écrivain nationaliste breton et un militant d'extrême-droite.
Né à Rennes le 25 avril 1910, Théo Jeusset, adoptant dès sa jeunesse le nationalisme breton, intégra d'abord le Parti autonomiste breton, avant de rompre avec celui-ci pour fonder le journal fasciste Breiz da zont et son aile politique : le minuscule Parti nationaliste breton intégral.
Jeusset se joignit ensuite à ses amis nationalistes Gwilherm Berthou et Célestin Lainé pour fonder Kentoc'h Mervel (Plutôt la mort), un groupuscule consacré à l'action directe. Lainé cependant insistait sur la nécessité de créer un groupe plus étroitement organisé, ce qui conduisit à la création de la cellule activiste Gwenn ha du. À la suite du premier attentat perpétré par Gwenn ha Du contre le "monument de la honte" à Rennes, Jeusset fut un des six militants arrêtés et détenus pendant cinquante-quatre jours de détention préventive, pour une action à laquelle il était étranger[1].
Jeusset liait étroitement nationalisme breton et antisémitisme. Il écrivait en 1931 :









FONCTIONNORM
