PRETAG Vanik.
NOMTAG Berberian.
Vanik Berberian, né le 20 septembre 1955, est un homme politique français d'origine arménienne[réf. nécessaire], président de l'Association des maires ruraux de France et maire (divers centre) de Gargilesse-Dampierre (Indre).


Titulaire d’un Diplôme d’études supérieures économiques, option gestion des collectivités locales[1], Vanik Berberian est maire de Gargilesse-Dampierre depuis 1989, réélu en 1995, 2001 et 2008[2]. Président de l'Association des maires ruraux de l'Indre, il est également depuis juin 2008 président de l'Association des maires ruraux de France (AMRF)[3]. Vanik Berberian s'est beaucoup investi en tant qu'élu local et responsable d'association d'élus sur le maintien des services publics[4], et notamment de la Poste[5] et sur la question des TIC[6] dans le monde rural.
Candidat du MoDem aux élections législatives françaises de 2007 dans la deuxième circonscription législative de l'Indre[7],[8], il a recueilli 7,75 % des suffrages exprimés au premier tour[9]. Aux élections européennes de 2009, il est candidat MoDem (9e de liste) dans la circonscription Massif central-Centre[10].
En 2010, il est le chef de file du MoDem aux élections régionales dans le département de l'Indre[11].
Depuis, Vanik Berberian n'est plus membre du MoDem, ni d'aucun autre parti.







FONCTIONNORM
