PRETAG Victor.
NOMTAG Boret.
Victor Boret né à Saumur le 18 août 1872 mort à Neuilly-sur-Marne le 22 avril 1952, négociant en grains et homme politique français.


Il est né à Saumur (Maine-et-Loire). Cultivateur sélectionneur de semences (marchand de grains), il a été conseiller municipal de Saumur, juge au Tribunal de commerce, conseiller général. Sa connaissance du monde agricole est grande et reconnue.
À la chambre des députés, il a présidé la Commission d'Agriculture. Il présida aussi la Société générale d'Encouragement, de la Fédération nationale des collectivités rurales d'électrification. Il fut aussi vice-président du Conseil supérieur de l'Agriculture. Il est ministre de l'Agriculture et du Ravitaillement de 1917 à 1919, nommé par Clemenceau. Il est élu sénateur de la Vienne en 1927.
Il a un but constant. Celui de repeupler les campagnes, de développer l'agriculture, de permettre aux agriculteurs de devenir leurs propres patrons et d'accéder à la propriété. Cause qu'il défend avec ardeur à chaque fois qu'il en est besoin. Comme beaucoup d'hommes politiques de son époque, il se rendit en URSS. C'est à partir de ce voyage d'étude qu'il écrira Le Paradis Infernal en 1933. Son analyse fut à la fois pratique et pertinente. Il était favorable aux échanges commerciaux avec la nouvelle puissance mais émettait des doutes concernant les bienfaits du collectivisme.
Bien qu'il fût né à Saumur (Maine-et-Loire), qu'il commençât sa carrière politique à Saumur et qu'il eût des responsabilités nationales, une partie de la carrière de Victor Boret se passa dans la Vienne. Il fut élu conseiller de Moncontour en 1910, député de Loudun de 1910 à 1927 et sénateur de la Vienne de 1927 à 1936. Il décède le 22 avril 1952 à Neuilly-sur-Marne.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1910-1927Sénateur 1927-1936 NOMF GouvernementIIIème République SEP2 Gouvernement REL IIIème République SEP3  SEP2 Groupe politique REL GRD (1919-1924)GR (1924-1927) SEP3  SEP2 Date de naissance REL 18 août 1872 SEP3  SEP2 Date de décès REL 22 avril 1952 (à 79 ans) SEP3  SEP2 Résidence REL Vienne SEP3 .