PRETAG Victor.
NOMTAG Priou.
Victor Priou, né le 1er octobre 1908 à Quelaines et mort à Château-Gontier le 1er janvier 2000, est un homme politique français. Il a été notamment été député de la Mayenne de 1951 à 1958.


Fils et petit-fils d'agriculteurs[1], il devient après son certificat d’études[2], agriculteur dans la ferme familiale, profession qu’il exerce jusqu'à la seconde guerre mondiale. Il est mobilisé en 1939, et participe à la campagne de France. Durant l’occupation, il dirige le réseau de résistance des « Trois clefs »[3]. Élu maire de Peuton jusque dans les années 1980, il accumule également les responsabilités agricoles et rurales[4].
Il adhère au RPF en mai 1947 et est élu aux élections cantonales du canton de Cossé-le-Vivien de 1949 à 1973. Il est élu député en 1951. En 1952, il quitte le groupe RPF avec plusieurs de ses collègues pour constituer le groupe des Indépendants d’action républicaine et sociale. Il est réélu en 1956 et siège au groupe des Indépendants et paysans d’action sociale.
Candidat indépendant et paysan, il perd son siège en 1958.







FONCTIONNORM

NOMF Député (1951 - 1958) NOMF 10 février 1948 – SEP2 Gouvernement REL IVe République SEP2 Groupe politique REL RPF, puis Indépendants et paysans d’action sociale SEP2 Date de naissance REL 1er octobre 1908 SEP2 Date de décès REL 1er janvier 2000 (à 91 ans) SEP2 Résidence REL Mayenne.