PRETAG Victor.
NOMTAG Arrighi.
Victor-Noël Arrighi ( 25 décembre 1900 à Saint-André-de-Cotone - 9 avril 1945 à Paris) est un homme politique français et l'un des membres fondateurs du PPF.


Issu d'une famille de postiers d'origine corse, il est membre en 1920 du PCF, puis devient directeur de la "Banque Ouvrière et Paysanne" dépendant de ce parti. Exclu du PCF en 1924, il devient radical de 1930 à 1936. Il parait avoir été membre du groupe "Travail et Nation", une des structures possibles de la "Synarchie".
En 1936 il devient secrétaire général du PPF de Jacques Doriot tout en étant délégué du parti en Algérie. Il y développe l'antisémitisme et devient militant ultra. Il reçoit des fascistes italiens une somme de 300 000 F, destinée à la presse du PPF. Toutefois, en 1938, hostile à l'alignement sur le nazisme, il quitte le PPF.
Pendant l'occupation il est à Vichy, puis, à la Libération, est placé en résidence surveillée à cause de son état de santé. Il meurt, à Paris, le 9 avril 1945.







FONCTIONNORM
