PRETAG Vincent.
NOMTAG Capo-Canellas.
Vincent Capo-Canellas est une personnalité politique française, membre de l'UDF, du Nouveau Centre puis de la FED, né le 4 mai 1967 à Nîmes (Gard).


Il est diplômé en sciences politiques à l'IEP de Grenoble en 1989[1] et a été directeur de cabinet d'élus locaux; il a débuté à la mairie de Bagnols-sur-Cèze (Gard) sous le mandat du maire (UDF) René Cret de 1990 à 1995 ; directeur général des services de collectivités territoriales, et chef de cabinet de Philippe Douste-Blazy, Ministre de la culture de 1995 à 1997. , il est élu Maire du Bourget en 2001, puis réélu dès le premier tour en 2008 et en 2014.
Officier des arts et lettres, il est élu maire du Bourget en 2001[2].
Le 23 mars 2003, il a été élu conseiller général du canton du Bourget, à la suite de la démission de Jean-Christophe Lagarde, député-maire de Drancy pour cause de cumul des mandats. Il est réélu en 2008[3], mais quitte ce mandat en 2011 après son entrée au Sénat[2]. Il est remplacé au Conseil général par sa suppléante, Elisa Carcillo (UMP), adjointe au maire de Drancy.
En décembre 2006, il a été élu président de la nouvelle Communauté de communes Drancy-Le Bourget, fonction qu'il assure jusqu'en 2014[2]. En mars 2008, il est ré-élu Maire du Bourget et Conseiller général, dès le premier tour. Il préside toujours la Communauté de Communes qui est devenue le 1er janvier 2009 la Communauté d'agglomération de l'Aéroport du Bourget, avec l'entrée de Dugny. À partir de janvier 2007, il met en place dans les deux communes de la communauté de communes la gratuité des cantines scolaires pour les enfants des écoles élémentaires, ce qui assure à la nouvelle structure une certaine notoriété.
En septembre 2008, il est élu président départemental de la Fédération Nouveau Centre de Seine-Saint-Denis, devenue en 2016 Les Centristes.
Le 25 septembre 2011, il est élu sénateur de Seine Saint-Denis. Il parraine la candidature de François Fillon (LR) pour l'élection présidentielle de 2017[4].
Réélu sénateur en septembre 2017, accédant même à la fonction de questeur[5], il doit démissionner de son mandat de maire du Bourget pour respecter la législation sur le non-cumul. Sa majorité choisit pour sa succession le conseiller municipal délégué, et par ailleurs son assistant parlementaire, Yannick Hoppe au détriment du premier adjoint Albert Conty[6].







PARTISNORM
PART Force européenne démocrate (FED).
FONCTIONNORM

NOMF Sénateur de la Seine-Saint-Denis NOMF En fonction depuis le 1er octobre 2011(6 ans, 4 mois et 10 jours) SEP2 Élection REL 25 septembre 2011 SEP2 Groupe politique REL UDI-UC SEP2 Prédécesseur REL Frédéric Gailland SEP2 Successeur REL Yannick Hoppe.
NOMF Conseiller général de la Seine-Saint-Denisélu dans le canton du Bourget NOMF 23 mars 2003 – 25 septembre 2011(8 ans, 6 mois et 2 jours) SEP2 Prédécesseur REL Jean-Christophe Lagarde SEP2 Successeur REL Elisa Carcillo SEP2 Date de naissance REL 4 août 1967 (50 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Nîmes SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL FED SEP2 Diplômé de REL IEP de Grenoble SEP2 Profession REL Directeur de Cabinet d'élus locaux.