PRETAG Véronique.
NOMTAG Fayet.
Véronique Fayet (née de Parcevaux) le 19 août 1953 à Toulouse, est une militante associative et personnalité politique française. Elle est présidente du Secours catholique-Caritas France depuis le 19 juin 2014[1],[2].



Issue d'une très ancienne famille noble de Bretagne, attestée depuis le XIe siècle, Véronique Fayet est la fille du Général de Division Jacques de Parcevaux. Catholique pratiquante, elle s'est engagée très tôt dans la vie associative auprès des plus précaires. Étudiante, elle est bénévole au sein d'associations pratiquant l'alphabétisation auprès de travailleurs émigrés à Nancy.
En 1979, elle rejoint ATD Quart Monde Gironde en tant que déléguée à la formation et l'information. Longtemps engagée au sein de ce mouvement elle a travaillé avec son fondateur, le père Joseph Wresinski. C'est son engagement associatif qui la mène à la vie politique où elle va continuer à œuvrer pour le développement social de tous.
Véronique Fayet a été membre du bureau exécutif national du MoDem, adjointe au maire de Bordeaux, chargée des politiques de solidarité, de santé et des seniors, vice-présidente de la CUB chargée du logement et de l’habitat, conseillère régionale d'Aquitaine chargée du développement social et de la politique de la Ville et vice-présidente de l’Union nationale des centres communaux d'action sociale (UNCCAS). Elle a été présidente du Forum français pour la sécurité urbaine de 1995 à 1998 et coprésidente du Conseil national des villes de 2002 à 2006.
Sa carrière politique débute en 1989 comme conseillère municipale de Bordeaux dans l'équipe de Jacques Chaban-Delmas. Dès 1995, elle est adjointe au maire, Alain Juppé, chargée de l'Action sociale et de la Lutte contre l'exclusion, puis en 2001, chargée du Développement social et de la Politique de la ville. En 2004, elle est élue conseillère régionale d'Aquitaine. En 2008, réélue sur la liste d'Alain Juppé, elle est chargée des Solidarités, de la Santé et des Seniors. Elle est élue vice-présidente de la Communauté urbaine de Bordeaux, chargée de la Politique de l'habitat de 2001 à 2014.
Le 23 février 2004, Xavier Darcos a eu publiquement des propos considérés comme insultants et sexistes à l’égard de Véronique Fayet (« Que Mme Fayet cesse de mettre en avant sa « fidélité » à Alain Juppé. Ce n’est tout de même pas à la femme adultère de donner des leçons de fidélité conjugale ! »). Il a par la suite maintenu ses propos devant la presse avant de présenter ses excuses à Véronique Fayet, sur la pression notamment des Chiennes de garde.
Mariée, Véronique Fayet a quatre enfants et quatre petit-enfants. Elle est chevalier de l'Ordre national du Mérite et officier de la Légion d'honneur[3].







FONCTIONNORM

NOMF Conseillère régionale NOMF .