PRETAG Wallerand_de.
NOMTAG Saint-Just.
Wallerand de Saint-Just d'Autingues dit Wallerand de Saint-Just, né le 6 juillet 1950 dans le 15e arrondissement de Paris, est un avocat et homme politique français.

Wallerand de Saint-Just est marié depuis 1974[18] et père de quatre enfants[19].


Jeunes années.
Wallerand de Saint-Just d'Autingues naît dans une famille marquée par l'anti-gaullisme[1]. Son père est maire d'une commune de l'Artois[1]. Il est élève de l'Institution La Providence, à Amiens. À son arrivée à Paris, il étudie le droit à l'université Panthéon-Assas et participe aux actions menées par l'organisation étudiante d'extrême droite Groupe union défense (GUD)[1].
Carrière d'avocat.
Il est, au Liban, l'avocat de Samir Geagea, et au tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, celui de Serbes poursuivis par la justice internationale[1]. En France, il est l'avocat de l'Agrif, de Jean-Marie Le Pen, de Bruno Gollnisch, et du Front national. C'est un spécialiste du droit de la presse et du droit pénal international.
Engagement politique.
Catholique traditionaliste, il participe en 1977, avec d'autres proches de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X, à l'occupation de l'église Saint-Nicolas-du-Chardonnet[1]. Il rejoint le mouvement Chrétienté-Solidarité de Bernard Antony[1] et devient membre de l'Agrif[2].
Il adhère au Front national en 1987[3]. Il se présente aux élections municipales de 1989 à Paris contre Jacques Chirac, dans le 5e arrondissement de Paris, où il récolte 4,90 % des suffrages[4],[5]. Durant vingt ans, il est secrétaire départemental du Front national dans l'Aisne[4] et se présente à toutes les élections. Il est conseiller municipal de Soissons de 1995 à 2008, et conseiller régional de Picardie de 1992 à 2004 et de 2010 à 2015[6]. De 2010 à 2012, il est secrétaire départemental de la Somme[6] et se présente à l'élection législative de 2012 dans la cinquième circonscription de la Somme, où il recueille 14,08 % des voix[7].
Lorsque les avocats habituels du FN rejoignent Bruno Mégret lors de la scission provoquée par celui-ci, il accepte la sollicitation de Marine Le Pen pour occuper ce rôle[8].
Wallerand de Saint-Just est investi en seconde position sur la liste FN de la circonscription Nord-Ouest conduite par Marine Le Pen aux élections européennes de 2009[9]. Au sein du Front national, il est membre du bureau politique, l'instance dirigeante du parti, depuis 2005[6].
Lorsque Jean-Pierre Reveau démissionne de son poste de trésorier du FN en 2009, Jean-Marie Le Pen valide sa candidature pour le remplacer[8]. À ce titre, il siège au bureau exécutif.
De novembre 2007 à janvier 2010, il est vice-président du parti.
Il fait campagne pour Marine Le Pen contre Bruno Gollnisch en vue du congrès de Tours de 2011[10].
Lors des manifestations contre le mariage homosexuel en 2012-2013, il fait partie des cadres du Front national qui choisissent de ne pas prendre part au mouvement[2]. Cependant, il participe à La Manif pour tous du 2 février 2014[11].
Le 10 octobre 2012, il est nommé secrétaire départemental du Front national à Paris, l'une des plus importantes fédérations du parti[12]. En mars 2013, il est officiellement investi comme tête de liste FN pour les élections municipales de 2014 à Paris[12],[13] ; il se présente dans le 15e arrondissement. Comme tous les candidats FN de la capitale, il ne se qualifie pas à l'issue du premier tour.
En novembre 2014, au congrès de Lyon, il arrive en septième position à l'élection au comité central et est reconduit dans ses fonctions de trésorier.
En vue des élections régionales de décembre 2015, il est désigné pour conduire la liste FN dans la région Île-de-France[14]. Il s'entoure d'Aurélien Legrand, qui devient son directeur de campagne et bras droit.
Le 21 septembre 2015, il est mis en examen, pour recel d'abus de biens sociaux dans l'affaire du financement du parti. Il a également été placé sous le statut de témoin assisté pour le délit de complicité d'escroquerie au préjudice de l'État, lors des législatives de 2012.
Le 5 octobre 2016, dans le cadre de l'affaire Jeanne, les juges d'instruction ordonnent le renvoi de Wallerand de Saint-Just — avec le Front national et Jean-François Jalkh — devant le tribunal correctionnel pour « complicité d’escroquerie au préjudice de l’État lors des élections législatives de 2012 et recel d’abus de bien sociaux[15] ». Les cadres du Front national soutiennent que le dossier est vide et dénoncent une « persécution judiciaire »
En décembre, ses listes finissent en troisième position à l'issue du premier tour, se qualifiant pour le second, où elles terminent également à la troisième place. Il est par la suite élu président du groupe FN au conseil régional d'Île-de-France[16].
Pour les élections sénatoriales de 2017, il est tête de liste FN à Paris[17].
Vie privée.
Wallerand de Saint-Just est marié depuis 1974[18] et père de quatre enfants[19].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
FONCTIONNORM

NOMF Président du groupe FN au Conseil régional d'Île-de-France NOMF En fonction depuis le 18 décembre 2015(2 ans, 1 mois et 29 jours) SEP2 Élection REL 13 décembre 2015.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFront national (président) SEP2 Groupe politique REL Front national (président).
NOMF Conseiller régional de Picardie NOMF 26 mars 2010 – 18 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFront national SEP2 Groupe politique REL Front national SEP2 Élection REL 22 mars 1992 SEP2 Réélection REL 15 mars 1998.
NOMF Président NOMF Groupe politiqueFront national SEP2 Groupe politique REL Front national.
NOMF Conseiller municipal de Soissons NOMF 18 juin 1995 – 16 mars 2008(12 ans, 8 mois et 27 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 1995 SEP2 Réélection REL 18 mars 2001 SEP2 Maire REL Emmanuelle BouquillonClaude ParisotÉdith Errasti SEP2 Nom de naissance REL Wallerand de Saint-Just d'Autingues SEP2 Date de naissance REL 6 juillet 1950 (67 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Paris 15e (France) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Front national(depuis 1987) SEP2 Diplômé de REL Université Pathéon-Assas SEP2 Profession REL Avocat SEP2 Religion REL Catholique.