PRETAG Xavier.
NOMTAG Lemoine.
Xavier Lemoine, né le 13 juillet 1960 à Boulogne-Billancourt, est un homme politique français. Il est vice-président du Parti chrétien-démocrate, il est maire de Montfermeil depuis juin 2002.



Origines, jeunesse et formation.
Xavier Lemoine est originaire de Vendée. Issu d’une famille nombreuse, il est père de sept enfants et grand père de deux petits-enfants. Il a travaillé jeune dans la marine, avant d'étudier à l'Institut des relations publiques et de la communication d'Angers[1].
Carrière politique.
Membre du Mouvement pour la France puis de l'UMP, il est maire de Montfermeil depuis juin 2002 et est réélu avec 60,23 % des voix au premier tour en mars 2008 ; on le retrouve en 2009, 7e de la liste UMP aux élections européennes (Île-de-France) présenté par le Forum des républicains sociaux (FRS), l'un des partis fondateurs de l'UMP[2]. Il annonce son adhésion au Parti chrétien-démocrate lors de sa fondation en juin 2009[3]. Il est réélu maire en mars 2014, avec 61,34 % des voix (4 285 bulletins) au premier tour de scrutin.
Il est élu le 21 janvier 2016 conseiller métropolitain délégué de la métropole du Grand Paris[4].
Le 20 juillet 2016, il est investi par le parti Les Républicains dans la douzième circonscription de la Seine-Saint-Denis pour les législatives 2017 [5] avant que cette investiture ne lui soit retirée pour être confiée à l'UDI Ludovic Toro. Il ne parraine aucune candidature pour l'élection présidentielle de 2017[6].







PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire (UMP).
PART Les Républicains (Les Républicains).
PART Parti chrétien-démocrate (PCD).
FONCTIONNORM
