PRETAG Yann.
NOMTAG Moncomble.
Yann Moncomble, né le 1er juillet 1953 à Paris et mort le 20 mai 1990, est un journaliste français.
Il est l'auteur de pamphlets abordant la vie politique sous l'angle de la théorie du complot[1],[2],[3].



Il milite à Ordre nouveau, où il s'occupe des relations internationales, et au Front national, où il est un collaborateur d'Alain Renault[4].
Proche d'Henry Coston, il est le fondateur de la maison d'édition Faits et Documents, reprise par Emmanuel Ratier, et auteur notamment de La Maffia des chrétiens de gauche, Les Professionnels de l'anti-racisme, La Politique, le Sexe et la Finance, La Trilatérale et les secrets du mondialisme.
Mort et théorie du complot.
Moncomble meurt le 20 mai 1990 à 36 ans d'une crise cardiaque.
Dans Maçonnerie et sectes secrètes[5], Épiphanius (auteur sous pseudonyme) évoque une lettre de Moncomble concernant son dernier ouvrage, Le Pouvoir de la drogue dans la politique mondiale, dans lequel il présente la théorie d'une implication des gouvernements américain, israélien, soviétique, cubain et chinois dans le trafic de drogue international. Dans sa lettre, Moncomble affirmerait que nombre de ses amis lui auraient déconseillé d'écrire ce livre, sous prétexte que cela pouvait être dangereux pour sa sécurité, mais qu'il n'y a pas renoncé par « devoir moral »[5].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
