PRETAG Yann.
NOMTAG Goulet.
Yann Goulet, de son vrai nom Jean Gustave René, né le 20 août 1914 à Saint-Nazaire, et mort le 22 août 1999 à Bray, est un sculpteur et militant politique franco-irlandais actif dans le mouvement breton, et est impliqué par ce biais dans la collaboration.
Ses activités chez les nationalistes bretons sont notables. Il est ainsi à l'origine de la création des Bagadoù stourm, le service d'ordre du parti national breton, dont il encadre les activités pendant la Seconde Guerre mondiale, ce qui lui vaut une condamnation à mort à la libération. Après-guerre, il se signale de nouveau en se présentant comme le président du « Comité national de la Bretagne libre », l'organe qui publie les communiqués de presse pour le compte du Front de libération de la Bretagne.
Dans le domaine culturel, il se distingue par sa production de sculpteur. Après avoir fait partie du mouvement des Seiz Breur avant-guerre, il devient un artiste en vue lors de ses années d'exil en Irlande, signant plusieurs œuvres officielles.










FONCTIONNORM
