PRETAG Yann.
NOMTAG Piat.
Yann Piat, née Yannick Marie le 12 juin 1949 à Saïgon (Indochine française) et morte assassinée le 25 février 1994 à Hyères (Var), est une femme politique française, membre du Front national, puis de l'UDF. Elle est notamment connue pour son engagement contre la corruption en Provence-Alpes-Côte d'Azur. Elle est la première femme députée assassinée en France ; son assassinat reste entouré de nombreuses zones d'ombre.



Enfance.
Yannick Marie naît pendant la guerre d'Indochine, de père inconnu et de mère auxiliaire féminin de l'Armée de terre, qui est ensuite envoyée en Algérie où elle milite à l'OAS et est incarcérée. Élevée loin de sa mère à Saint-Raphaël, elle se marie ensuite à un officier marinier, puis à un pilote d'essai, Philippe Piat, en 1977[1].
Carrière politique.
Filleule de Jean-Marie Le Pen, elle adhère au Front national. Avec le soutien du leader frontiste, elle devient secrétaire départementale du parti dans les Landes, puis, revenue dans son département d'origine, est élue députée du Var en 1986. Elle est la seule parlementaire du FN réélue en 1988, avec un score de 53,71 % des voix, et sera de nouveau réélue en 1993, sous l'étiquette UDF, dans une triangulaire, avec 42,40 % des suffrages.
Candidate à la présidence de l'Assemblée nationale en 1986, soutenue par le Front national, elle recueille 36 suffrages au premier tour de scrutin, mais en perd deux au second tour.
À l'Assemblée nationale française, Yann Piat est membre de la commission d'enquête sur les tentatives de pénétration de la mafia en France, ce qui lui permet alors de dénoncer la collusion entre la mafia et la classe politique varoise. Elle est alors surnommée « Yann d'Arc », en référence à Jeanne d'Arc.
Elle s'éloigne peu à peu de son parrain. Et, lorsque celui-ci fait le jeu de mot « durafour-crématoire », elle s'indigne et finit par voter en faveur du projet de loi sur le revenu minimum d'insertion à l'Assemblée nationale. Elle prononce alors cette phrase « J'ai aimé Jean-Marie, j'ai détesté Le Pen ». Elle est exclue du parti en octobre 1988[2].
Yann Piat se rapproche de l'UDF, tout en conservant son discours dénonçant la collusion entre la classe politique locale et le milieu mafieux. Pressentie pour intégrer la liste UDF-RPR pour les élections régionales de mars 1992, elle en est finalement écartée, ce qui l'entraîne à réfléchir à la constitution d'une liste dissidente. En échange de l'abandon de cette ambition régionale, elle se serait assurée, selon Hervé Gattegno, l'investiture de la droite pour les législatives de 1993[3].
Elle envisageait de se présenter aux élections municipales de 1995 à Hyères.







PARTISNORM
PART Front national (FN) UDF.
PART Union pour la démocratie française (UDF).
FONCTIONNORM

NOMF Députée de la 3e circonscription du Var NOMF 23 juin 1988 – 25 février 1994 SEP2 Législature REL IXe et Xe SEP2 Groupe politique REL Non-inscrite (1988)UDF (1988-1994) SEP2 Successeur REL Philippe de La Lombardière de Canson.
NOMF Députée du Var(scrutin proportionnel par département) NOMF 16 mars 1986 – 14 mai 1988 SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL FN-RN SEP2 Nom de naissance REL Yannick Marie SEP2 Date de naissance REL 12 juin 1949 SEP2 Lieu de naissance REL Saïgon, Indochine française SEP2 Date de décès REL 25 février 1994 (à 44 ans) SEP2 Lieu de décès REL Hyères (Var),  France SEP2 Nationalité REL  Française SEP2 Parti politique REL FN puis UDF.