PRETAG Yann.
NOMTAG Bricler.
Yann Bricler ou Jean Bricler, né en 1902 à Quimper, est un militant nationaliste breton, chef de la section locale du Parti national breton à Quimper. Il fut exécuté le 4 septembre 1943 à Quimper par la Résistance.


Cousin d'Olier Mordrel, il fait ses études à l'École normale de Saint-Brieuc[1] et adhère dès l'âge de 15 ans à Unvaniezh Yaouankiz Breiz (Groupe régionaliste breton) dès sa création en 1918. Il fut très actif dans divers mouvements bretons et en particulier l'Emsav, entre 1920 et la Seconde Guerre mondiale. Le 17 avril 1923, il fait une conférence sur "La question celtique" dans la région parisienne[2]. Il participe en 1927 à la création du Parti autonomiste breton, dirigé par François Debeauvais, dont il devient le secrétaire général. En 1932, il est suspecté d'être l'un des auteurs de l'attentat de Rennes contre la sculpture de Jean Boucher symbolisant l'union de la Bretagne à la France[3]. Il est dès sa fondation en 1934 administrateur de la revue Stur qui développe une idéologie nationale-socialiste bretonnisée. En mai 1942, il devient l'administrateur du nouveau Stur, toujours dirigé par Olier Mordrel, qui reparaît pendant plus d'un an et est alors ouvertement pro-nazi.
Il était aussi un industriel, directeur des "Biscuiteries de Locmaria" à Quimper.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il fait preuve de sentiments pro-allemands : par exemple, lors de Noël 1942, à la demande de Marc Le Berre, responsable local du Parti national breton, il fait confectionner par son entreprise tout un lot de boîtes fantaisies de crêpes dentelles destinées comme cadeaux aux soldats allemands de Stalingrad, chaque boîte étant accompagnée d'un petit message en allemand comme "Aux héros de Stalingrad", "Aux libérateurs de l'Europe" et signé "Un breton reconnaissant"[4].
Il entretient des liens avec la Feldkommandantur de Quimper, et est accusé par la Résistance de collaboration très active avec la Gestapo. Divers documents accablants furent trouvés dans son coffre-fort après son assassinat, en particulier une liste d'une centaine de personnes[5], dénoncées pour leurs sentiments anti-allemands ou suspectées d'être gaullistes ou communistes[6], raison pour laquelle il fut assassiné par deux résistants venus du maquis de Saint-Goazec le 4 septembre 1943 à Quimper[7] sur un ordre venu de Londres[8]. Son décès fut présenté dans la presse collaborationniste de l'époque comme survenu accidentellement[9].
L'enterrement de Yann Bricler dût se faire sous la protection de la kommandantur locale. Olier Mordrel, qui assistait à la cérémonie, a écrit que le cortège funèbre défila jusqu'à l'église Saint-Mathieu entre deux haies de gens qui ricanaient, ce qui illustre le sentiment d'une bonne partie de la population quimpéroise à cette époque[4].







FONCTIONNORM
