PRETAG Younous.
NOMTAG Omarjee.
Younous Omarjee, né le 30 septembre 1969 à Saint-Denis de La Réunion, est un homme politique français. Il est député européen depuis le 4 janvier 2012, réélu le 25 mai 2014 sur les listes de l'Union pour les Outremer[1].



Étude et carrière professionnelle.
Younous Omarjee est né à Saint-Denis sur l’île de La Réunion en 1969.
Il a forgé sa conscience politique durant ses années de lycée. En 1986, il fait partie des fondateurs du premier comité d'action lycéen (CAL) de La Réunion et mène la bataille contre le projet de loi Devaquet.
En 1994, après ses études de droit, Younous Omarjee devient chargé de mission au conseil général de La Réunion.
Quatre ans plus tard, il devient l'assistant parlementaire de Paul Vergès, d'abord au Sénat puis, en 2004, au Parlement européen.
Carrière politique.
Lors des élections européennes de 2009, Younous Omarjee, alors colistier d'Élie Hoarau pour la section océan Indien, prend la direction de la campagne de la liste Alliance des Outremers. La liste sort seconde du scrutin dans l'ensemble de la circonscription outre-mer, devant la liste PS et derrière la liste UMP[2].
En janvier 2012, à la suite de la démission d'Élie Hoarau, Younous Omarjee devient député européen. Il s'agit de son unique mandat politique.
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2012, il soutient Jean-Luc Mélenchon, et rejoint le conseil national de la campagne du Front de gauche présidé par Pierre Laurent[3].
En mai 2014, il est candidat tête de liste aux élections européennes et conduit la liste de large rassemblement « Union pour les Outremers ». Il ne porte pour cette élection aucune étiquette politique. Bénéficiant du soutien de personnalités de la société civile, d'élus et de formations politiques de gauche[Qui ?], il est élu avec près de 19 % des voix sur l'ensemble de la circonscription des outremers et sort en tête du scrutin sur la section de l'île de la Réunion et de Mayotte devant l'UMP et le PS avec près de 25 % des voix. Élu député européen, il s'inscrit au sein du groupe de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique (GUE/NGL).
Engagé pour l'égalité des droits et la lutte contre l'homophobie, il a participé en 2012 à la campagne internationale « It Gets Better »[4]. Il fait aussi partie des rares parlementaires des outre-mers français à avoir pris une position claire en faveur du projet de loi « Mariage pour tous »[5].
Younous Omarjee est membre du Conseil national du débat sur la transition énergétique[6], lancé en 2013 par le gouvernement français.
À l'élection présidentielle de 2017, Younous Omarjee soutient Jean-Luc Mélenchon, candidat du mouvement La France insoumise qu'il intègre, et est nommé parmi les porte-parole du candidat, arrivé quatrième avec 19 % des suffrages[7].







PARTISNORM
PART Front de gauche (Front de gauche).
PART La France insoumise (La France insoumise).
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF En fonction depuis le 4 janvier 2012(6 ans, 1 mois et 3 jours) SEP2 Réélection REL 25 mai 2014 SEP2 Circonscription REL Outre-Mer SEP2 Législature REL 7e et 8e SEP2 Groupe politique REL GUE/NGL SEP2 Prédécesseur REL Élie Hoarau SEP2 Nom de naissance REL Younous Omarjee SEP2 Date de naissance REL 30 septembre 1969 (48 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Denis (La Réunion) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL Front de gaucheLa France insoumise.