PRETAG Yvan.
NOMTAG Benedetti.
Yvan Benedetti (né en 1965) est un militant d'extrême droite français.
Il préside L'Œuvre française en 2012-2013.


Il fait ses débuts à Europe Jeunesse, le mouvement scout de la Nouvelle Droite[1]. Il est ensuite pendant plusieurs années le bras droit de Pierre Sidos à la tête de L'Œuvre française, le plus ancien mouvement d'extrême droite en France[2].
Entré au Front national, il devient sous cette étiquette conseiller municipal de Vénissieux. Il est alors considéré comme un proche de Bruno Gollnisch, et coordonne sa campagne dans le cadre de l'élection à la présidence du parti[3]. Élu au Comité central du FN lors du congrès de janvier 2011, il est exclu du parti en juillet de la même année, à la suite d'une interview dans laquelle il se déclarait « antisioniste, antisémite, anti-juif »[4].
En 2012, il succède à Pierre Sidos à la tête de L'Œuvre française ; il est alors épaulé par un autre exclu du FN, Alexandre Gabriac, qui anime de son côté le groupe Jeunesses nationalistes. Mais, en juillet 2013, les deux groupes sont dissous à la suite de l'affaire Clément Méric[5]. Leurs anciens dirigeants réactivent alors le groupe Jeune Nation, appellation utilisée dans le passé par le groupe de Pierre Sidos[6].
En mars 2014, lors des élections municipales, Benedetti et Gabriac présentent à Vénissieux une liste baptisée Vénissieux fait front, en profitant de l'absence d'une candidature Front national[7]. Ils obtiennent 10,27% des suffrages[8], ainsi que des sièges au conseil municipal. Mais en raison des irrégularités liées à cette liste — sur laquelle des personnes avaient été inscrites contre leur gré — le scrutin est annulé quelques mois plus tard par le Conseil d'État : Benedetti lui-même est déclaré inéligible[9].
Yvan Benedetti devient ensuite porte-parole du Parti nationaliste français, à la suite de la réactivation de ce mouvement en 2015[8].
En 2017, le journaliste Philippe Pujol, cousin d'Yvan Benedetti, publie un livre intitulé Mon cousin le fasciste, dans lequel il décrit leurs relations que n'ont pas interrompues leurs idées opposées[10].







PARTISNORM
PART Front national (Front national) jusqu'en 2011.
PART L'Œuvre française (L'Œuvre française) jusqu'en 2013.
PART Parti nationaliste français (Parti nationaliste français) depuis 2015.
FONCTIONNORM

NOMF Président de L'Œuvre française NOMF 2012 – 2013(1 an) SEP2 Prédécesseur REL Pierre Sidos SEP2 Successeur REL Dissolution du mouvement.
NOMF Conseiller municipal de Vénissieux NOMF 30 mars 2014 – 4 février 2015(10 mois et 5 jours) SEP2 Date de naissance REL 1965 (52-53 ans) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL Front national (jusqu'en 2011)L'Œuvre française (jusqu'en 2013)Parti nationaliste français (depuis 2015) SEP2 Famille REL Philippe Pujol (cousin).