PRETAG Yvan.
NOMTAG Craipeau.
Yvan Craipeau, né le 24 septembre 1911 à La Roche-sur-Yon, mort le 13 décembre 2001 (à 90 ans), est un militant trotskiste français, qui fut ensuite président de la Fédération des Alpes-Maritimes du Parti socialiste unifié (PSU).



De Poitiers à la Seconde Guerre mondiale.
Yvan Craipeau, fils d'un militant socialiste SFIO, commença à militer au lycée, à Poitiers, en organisant un groupe marxiste, ce qui lui valut son expulsion en 1928 pour « anti-militarisme » [1]. Arrivé à Paris, inscrit en classe prépa à Henri-IV [1], il se rend alors aux locaux de La Vérité à la rencontre de la gauche communiste, entrant ensuite à la Ligue communiste, créée en 1930 autour de Pierre Naville et Raymond Molinier. Après avoir fondé une section locale des Jeunesses communistes (JC) en Vendée, lors de vacances en 1930, il est expulsé des JC en 1934 pour « fractionnisme », il devint l'un des membres du comité exécutif de la Ligue communiste, chargé du développement d'une branche de jeunesse[1], jusqu'à la dissolution de cette dernière organisation en 1934.
Ayant présidé un meeting d'un millier de personnes, dans le 11e, le 12 janvier 1933, au cours duquel socialistes, communistes et trotskistes prennent la parole[1], il représente la Ligue après les émeutes du 6 février 1934, en compagnie de Gérard Rosenthal et de Pierre Frank, lors de la négociation avec des membres de la SFIO, dont Marceau Pivert, afin de former un front uni. Les trotskistes adoptent alors une position d'entrisme non dissimulé à la SFIO, formant le Groupe Bolchévique-léniniste (BL) au sein de cette dernière[1]. Avec Marcel Hic, David Rousset, Louis Rigaudias et Jean van Heijenoort, il fait alors partie de la direction des BL au sein des Jeunesses socialistes (JS), dont il préside la fédération de Seine-et-Oise [1]. Yvan Craipeau est par ailleurs membre du service d'ordre de la SFIO, les TTPS (« Toujours Prêt Pour Servir »)[1], animés par Serge Tchakhotine.
Il devient en 1935 le secrétaire personnel de Léon Trotski, alors exilé en Norvège, puis, opposé au conflit entre Raymond Molinier et Pierre Naville, décide de créer, avec Fred Zeller, ex-dirigeant des Jeunesses socialistes, et Jean Rous, les Jeunesses socialistes révolutionnaires (JSR) avec le journal Révolution [2]. Outre quelques trotskystes, les JSR rassemblent des jeunes communistes ayant rompu avec le PCF et quelques membres de l'ultragauche [2].
Après la publication de La Révolution trahie (1936) par Trotski, Craipeau entame un nouvel examen de la situation soviétique, concluant finalement que l'URSS n'est pas un « État ouvrier dégénéréÉtat ouvrier dégénéré » comme l'affirme le « Vieux », mais un système « collectiviste bureaucratique », expression qui connait à son tour un certain succès dans certains milieux trotskistes.
En 1938, il est partisan de l'adhésion du Parti ouvrier internationaliste (POI, créé en juin 1936 avec son concours actif) au Parti socialiste ouvrier et paysan (PSOP) de Marceau Pivert[1], et adhère à celui-ci en février 1939 avec une minorité de dissidents du POI[1]. Il lance alors la revue La Voie de Lénine qui regroupe une tendance du PSOP opposée au pacifisme[1], et organise une fraction, les « Comités pour la IVe Internationale » [3]. Ceux-ci sont exclus le 20 novembre 1939 du PSOP[3].
Parallèlement à son engagement politique, Craipeau s'investit aussi dans le syndicalisme, notamment au sein de la Fédération unitaire de l'enseignement, dans les périodes où il exerce le métier d'instituteur (à partir de 1933) dans une école de Taverny.
La Seconde Guerre mondiale.







PARTISNORM
PART Parti socialiste unifié (Parti socialiste unifié).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
