PRETAG Yvan.
NOMTAG Blot.
Ivan, ou Yvan Blot, né le 29 juin 1948 à Saint-Mandé, est un essayiste haut fonctionnaire, homme politique français.

Marié en 1978 à Bernadette Boyer, il a deux enfants[2] et s'est remarié avec Cendrine Chéreil de La Rivière, ancienne épouse de Jean-Marie Le Chevallier[40].
Alors que son ami Bernard Lebeau dit l'avoir connu « plutôt athée », Philippe Lamy relève que « sa position à l'égard du christianisme évolue » au fil du temps[41] ; il signe ainsi en 2006 un manifeste en faveur de la messe tridentine qui paraît dans Le Figaro[42].


Origines et formation.
Fils de Camille Blot, officier de marine, membre du réseau Combat pendant la Seconde Guerre mondiale, et d'Adela Sophia Brys, une Polonaise, Yvan-Michel Blot[n 1] naît le 29 juin 1948 à Saint-Mandé, dans la Seine[1].
Ancien élève du lycée Henri-IV[2], diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1969)[3], il est élève de l'École nationale d'administration dans la promotion François-Rabelais (1973).
Après un diplôme d'études supérieures (1974)[4], il soutient en 2004 une thèse de doctorat ès sciences économiques[5].
Club de l'horloge et RPR (1971-1988).
Il découvre le Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE) par l'entremise de Jacques-François de Chaunac-Lanzac, le frère de François d'Orcival, et y adhère[6].
Fondateur[7], puis animateur de 1971 à 1973 du cercle Pareto avec Guillaume Faye et Jean-Yves Le Gallou[8], il écrit de 1971 à 1974 sous le nom de plume de « Michel Norey », ce qu'il a nié pendant plusieurs années, avant d'affirmer qu'il s'agissait d'un pseudonyme collectif[6]. Il continue cependant de figurer sous ce nom dans le comité de rédaction de Nouvelle École jusqu'en 1987)[9]. Il est alors « l'auteur des textes les plus racialistes de la Nouvelle Droite »[10] : il écrit ainsi en 1972 qu'« il faut des esclaves pour que surgisse une nouvelle aristocratie », ou en 1974 qu'« ethnie et dressage sont les deux fondements d'une humanité supérieure »[11].
Après avoir quitté le GRECE — il déclarera plus tard : « l'antichristianisme prôné par le GRECE me déplaisait, tout comme la personnalité d'Alain de Benoist[12] » —, il cofonde le 10 juillet 1974[13] le Club de l'horloge, avec Jean-Yves Le Gallou et Henry de Lesquen, où il défend la constitution d'une droite nationale-libérale. Dans le même temps, il est membre du Cercle renaissance de Michel de Rostolan[14].
Il fait ses débuts comme administration civil au ministère de l'Intérieur, chargé de mission à la direction des Collectivités locales.
En 1978, il est brièvement chargé de mission au cabinet du président du Sénat, Alain Poher[2]. De 1978 à 1984, il est directeur de cabinet des différents secrétaires généraux du Rassemblement pour la République (RPR) (Alain Devaquet puis Bernard Pons)[15].
Il est de 1973 à 1983 maître de conférences à Sciences Po Paris[2].
En 1979, il parraine l'adhésion de son ami Bruno Mégret au RPR.
En 1981, il participe aux côtés d'Édouard Balladur et Alain Juppé à la réorientation de la plate-forme présidentielle de Jacques Chirac, qui marque un retour à la ligne du RPR plus libéral en économie[16].
En mars 1983, il est élu conseiller municipal de Calais et, en mars 1985, conseiller général du canton de Calais-Centre[2]. L'année suivante, il devient député de ce même département. Il décrit l'arrivée de Jacques Chirac au poste de Premier ministre en 1986 comme « une période très stimulante car il a appliqué même si ce n'est que partiellement la plate-forme RPR-UDF[17] ». Il participe pendant l'automne 1986, sous la direction d'Édouard Balladur et Jacques Friedmann, à la rédaction du projet de loi sur l'immigration que doit présenter Charles Pasqua, dont il est alors « très proche »[18]. Mais en janvier 1987, à la suite de l'affaire Malik Oussekine, le gouvernement renonce à faire figurer dans son projet les mesures les plus restrictives ; il affirmera que « le texte définitif [...] était une pâle copie de ce qu'[il] avai[t] concocté[18]. »
En juin 1988, il perd son siège de député. Il se prononce peu après pour un accord général entre la droite et le FN. Le quotidien Le Monde écrit ainsi dans son édition datée du 18 juin :







PARTISNORM
PART Rassemblement pour la République (RPR) jusqu'en 1989.
PART Front national (FN) 1989-2000.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP) 2004-2015.
PART Rassemblement pour l'indépendance de la France (RIF) 2011-2013.
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 25 juillet 1989 – 19 juillet 1999 SEP2 Élection REL 18 juin 1989 SEP2 Réélection REL 13 juin 1994 SEP2 Législature REL 3e et 4e SEP2 Groupe politique REL GTDE puis non-inscrit.
NOMF Député du Pas-de-Calais NOMF 2 avril 1986 – 14 mai 1988 SEP2 Élection REL 16 mars 1986 SEP2 Législature REL VIIIe SEP2 Groupe politique REL RPR SEP2 Nom de naissance REL Yvan-Michel Blot SEP2 Date de naissance REL 29 juin 1948 (69 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Saint-Mandé (Seine) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL RPR (jusqu'en 1989)FN (1989-2000)UMP (2004-2015)RIF (2011-2013) SEP2 Diplômé de REL IEP de ParisENA SEP2 Profession REL Inspecteur général de l'administration SEP2 Religion REL Catholique.