PRETAG Yves.
NOMTAG Guérin-Sérac.
Yves Guillou, plus connu sous le nom de Yves Guérin-Sérac (alias Jean-Robert de Guernadec, alias Ralf), né le 2 décembre 1926 à Ploubezre (Côtes d'Armor), est un militant catholique anti-communiste français, animateur de la fausse agence de presse Aginter Press, hébergé par le Portugal de Salazar.
Ex-officier de l'armée française, il avait pris part à la guerre d'Indochine (1945-54), la guerre de Corée (1950-53) et la guerre d'Algérie (1954-62). Yves Guérin-Sérac était aussi membre de la 11e Demi-Brigade parachutiste de choc (« 11e choc »), bras armé du service action du SDECE[1]. Après les accords d'Évian de mars 1962, il fuit en Espagne franquiste, où Franco l'engage pour combattre l'opposition. Il partit ensuite pour le Portugal de Salazar.










FONCTIONNORM
