PRETAG Yves.
NOMTAG Frémion.
Yves Frémion, de son nom complet Yves Frémion-Danet, né le 14 juin 1947 à Lyon (Rhône), est un écrivain, critique de bande dessinée et homme politique français. Il est également connu sous les pseudonymes : Art(h)ur Conan Doc, Batteste Monokini, Bethsabée Mouchot, Hassen Seffaf, Yvan E. Frémov, Jean-Edern Hyerestation-du-RER, Laurent Tharbes, Les Frères L. et D. Corson de Rojayheart, Max de Blé, Noël Hobalcon et Paco Tison, Théophraste Épistolier, Yves Frémion de la Fermez, Yves Mousse, et le pseudonyme collectif Colonel Durruti[1] qu'il partage avec Emmanuel Jouanne.



Littérature et bandes dessinées.
Fondateur en 1974 aux éditions du Fromage du mythique fanzine de bandes dessinées Le petit Mickey qui n'a pas peur des gros[2], Yves Frémion, grand amateur de littératures parallèles, a dirigé des anthologies et fut un temps rédacteur de la revue de science-fiction Univers aux éditions J'ai lu (1975-1979).
Ancien critique dans Charlie Mensuel, Actuel (1970-1975), L'Écho des savanes, Le Magazine littéraire, L'Express et ZOO[3], il est de 1975 à 2014 un des piliers de la revue d'« Umour et bandes dessinées » Fluide glacial créée par le dessinateur Gotlib. Il y signe différentes chroniques et son goût prononcé pour les calembours est régulièrement brocardé et crobardé par l'ensemble de la rédaction.
Yves Frémion est également membre de différents jurys dont le prix Tournesol, le prix Papiers nickelés[4] et le jury de l'académie de la Carpette anglaise qui — parodie des prix littéraires — attribue chaque année un prix d’indignité civique à un membre des « élites françaises » qui s’est particulièrement distingué par son acharnement à promouvoir la domination de l’anglo-américain en France au détriment de la langue française.
Ancien président du Syndicat des écrivains de langue française, dont il est toujours membre actif, en particulier dans un rôle de délégué auprès du Conseil permanent des écrivains[5], il fonda en 2001 l'Oupolpot (Ouvroir de politique potentielle), un ouxpo.
Fondateur en 2011 de la revue Barricade, « magazine d'idées et d'humour » (9 numéros)[6], il anime également la revue Papiers nickelés[7], organe de l'association destinée à fonder un Centre international de l’imagerie populaire, du dessin imprimé et du patrimoine sur papier (CIP) qui aura pour but de promouvoir le dessin imprimé sous toutes ses formes (BD, illustration, dessin d’humour, affiche, gravure, imagerie populaire…).
En février 2014, après 38 ans de collaboration ininterrompue, Frémion « quitte Fluide glacial (ou l’inverse)[8] » à la suite d'un conflit avec Lindingre, son rédacteur en chef[9].
Politique.
Yves Frémion a également été très actif sur le plan politique : membre du parti Les Verts (il a été député européen de 1989 à 1994 et conseiller régional d'Île-de-France de mars 1998 à mars 2010), il fut également vice-président du Réseau Voltaire (1994)[10],[11].
Candidat à l'investiture des Verts pour l'élection présidentielle de 2002, il recueille 8,20 % des voix au premier tour le 18 mai 2001[12].
Il a été le premier président du « Motif, observatoire régional du livre et de l'écrit en Ile-de-France », de novembre 2008 à juin 2010[13],[14].
Candidat écologiste indépendant aux législatives en 2017 dans la sixième circonscription de Paris, face à la député sortante EELV Cécile Duflot, il reçoit 1,86 % des suffrages exprimés au premier tour[15].
État d'urgence en France en 2015.
Le 30 novembre 2015, il est parmi les signataires de l'Appel des 58 : « Nous manifesterons pendant l'état d'urgence »[16],[17].







PARTISNORM
PART Les Verts (Les Verts).
PART Europe Écologie Les Verts (EELV).
FONCTIONNORM

NOMF Député européen NOMF 20 décembre 1991 – 18 juillet 1994(2 ans, 6 mois et 28 jours) SEP2 Législature REL 3e SEP2 Groupe politique REL Les Verts.
NOMF Conseiller régional d'Île de France NOMF 15 mars 1998 – 21 mars 2010 SEP2 Élection REL 15 mars 1998 SEP2 Réélection REL 28 mars 2004 SEP2 Nom de naissance REL Yves Frémion-Danet SEP2 Date de naissance REL 14 juin 1947 (70 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Lyon (France) SEP2 Parti politique REL Les VertsEELV SEP2 Profession REL Écrivain, critiqueHomme politique.