PRETAG Yves.
NOMTAG Roucaute.
Yves Roucaute est un écrivain français, né en 1953[1] à Paris. Agrégé de philosophie et agrégé de droit public-science politique, docteur d’Etat en science politique, docteur en philosophie, il est professeur des universités à la faculté de droit de l’université de Paris-X Nanterre, Directeur du Master « Management des risques », élu au comité de direction et représentant de la France de l’International Association of Criminology, élu à la direction de la revue Annals of Criminology (Cambridge University), conseiller financier de groupes industriels, conseiller de l’O.N.U. pour le projet d’Université mondiale de la Sécurité et du Développement, ex-directeur des Cahiers de la Sécurité[2] et ancien Président du comité scientifique de l’Institut National des Hautes Études de la Sécurité et de la Justice (INHESJ). Il situe ses travaux en opposition à la modernité dans la mouvance chrétienne et humaniste, dans l’héritage d’Aristote et nominaliste de Guillaume d'Occam[3].
Il travaille en philosophie politique, en épistémologie, en théologie et en relations internationales. Il a notamment publié sur la modernité, l'histoire de la philosophie[4], sur la relation entre individu, marché et État, sur le Nouvel ordre mondial[5], la sécurité et la défense, et sur l’influence des religions dans la construction et le développement des espaces politiques[6],[7].
Collectionneur d'œuvres d'art moderne et contemporain, ancien directeur de France Télévisions, il est copropriétaire de divers médias[8],[9] et intervient parfois dans certains médias comme Le Figaro, The Wall Street Journal, ITV, Le Monde. Intervenant dans la campagne présidentielle de 2012, il est notamment l'auteur d'une tribune sur la politique étrangère de Nicolas Sarkozy, qu'il défend face à Régis Debray[10] et d'une autre, en octobre 2013, contre la direction de l'UMP pour protester contre l'abandon du droit du sol[11].
Il a été membre de cinq cabinets ministériels comme conseiller technique ou conseiller spécial.



Origines.
Yves Roucaute est issu d’une vieille famille française. Son ancêtre, Pierre de Roucaute, est enterré en 1020 dans la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Castor de Nîmes, et le château de Roucaute, qui aurait accueilli Blanche de Castille, fut l'objet d'un affrontement sanglant entre les Bourguignons et les Armagnacs[12]. Après les guerres de religion, sa famille paternelle, protestante, s’est réfugiée dans les Cévennes et a abandonné sa particule.
Élevé par son père Marcel, sa famille paternelle eut une grande influence dans ses engagements de jeunesse. Son père fut membre des Organisations Spéciales dès 1940. Il lui a été décerné la médaille de la résistance, la Croix de guerre avec palme et la Légion d’honneur et il a préféré quitter l'armée à la libération pour devenir PDG du journal agricole La Terre [13]. Le jeune frère de son père, Raoul, a été emprisonné puis tué par la Gestapo. Son oncle, Gabi Roucaute, a été député dans l'Assemblée nationale constituante à la Libération. Roger Roucaute, alias le général Lazard, était le chef militaire des FTP dans le Sud de la France et a libéré Lyon dont son père Marcel, alias "Commandant Yves", était le chef militaire. Ils ont créé "France d'abord" [14]. Son grand-père, Élie, était l'un des fondateurs de la Bourse du travail d'Alès et un dirigeant du syndicalisme révolutionnaire. Son grand-père maternel, d'origine catholique, suivit la deuxième division blindée du général Leclerc. Mais passé la période de jeunesse, l'influence prépondérante fut celle, morale et théologique, de sa grand-mère Esther, qui l’a élevé en partie. Une chrétienne puritaine austère, allergique au stalinisme et méfiante envers le pouvoir politique, qui faisait partie du groupe des femmes qui protégèrent des enfants juifs dans les montagnes de la région de Saint-Étienne, et qui lui disait la Bible, Nouveau et Ancien Testament, ainsi qu'aux gens du village de Saint-Paul-la-Coste et de ses environs.
Carrière universitaire.
Il est agrégé de philosophie (1981) et de sciences politiques (1987), docteur d’État en science politique et docteur en philosophie.
Yves Roucaute a commencé sa carrière universitaire comme enseignant à l'Université de Vincennes (Paris 8), où il suivait les séminaires de Jacques Lacan, et assistant à la faculté de droit de l'université d’Amiens, en droit constitutionnel. Il est ensuite devenu professeur des universités à la faculté de droit de l’université de Poitiers, où il a dirigé un séminaire de droit comparé sur les décisions du Conseil constitutionnel, du Conseil d'État et de la Cour de cassation. Il est aujourd’hui en poste comme professeur à l’université de Paris-X Nanterre où il dirige le Master de Management du Risque.
Il tient un cours de philosophie politique et de philosophie du droit en licence de droit sur la crise de la modernité et un cours sur les problèmes stratégiques contemporains. Il anime un séminaire sur la sécurité, la défense et la gestion des crises.
Il a participé à de nombreux journaux et aux comités scientifiques de nombreuses revues, dont les revues Philosophie politique dirigée par son amie Blandine Barret-Kriegel, et Crises, qu’il a dirigée. Il a par ailleurs été membre des comités de rédaction de Clarté, Vendredi, Maintenant, Non, L'Événement du jeudi et Alternances (journal de la communauté juive).
Activités politiques.
Ancien dirigeant de l'UNEF, dont il a été vice-président, de l'Union des étudiants communistes, qu'il a dirigée à la Sorbonne, de la tendance "italienne" (Fondateur et Président de l'Institut Gramsci), il a expliqué sa rupture avec la gauche française par une vision compassionnelle, chrétienne et libérale, dans un ouvrage[15]. Ami d'Otelo de Carvalho qu'il avait soutenu lors de la révolution des œillets, il a organisé avec l'Institut Gramsci, à la Mutualité, à Paris, le premier rassemblement où le leader vint exprimer son projet tandis que lui-même rappelait leur proximité par l'eurocommunisme et la nécessaire défense des Droits de l'Homme[16].
Yves Roucaute a été arrêté à Cuba pour avoir défendu des prêtres et des défenseurs laïcs des droits de l'Homme. Ami du commandant afghan Ahmed Chah Massoud, il a été invité à Kaboul. Lors de la libération de Kaboul par l'Alliance du Nord, il a été réinvité pour assister à la libération de la capitale : arrivés avec Alain Madelin par le Tadjikistan, logés dans un camp tadjik, transportés par un hélicoptère de feu le commandant Massoud qui faillit s'écraser sur l'Hindu Kush (il s'écrasera le lendemain), ils arrivèrent au milieu des combats et occupèrent l'ancienne télévision d'État sous les tirs des Talibans[17]. En Irak, en 1991, il a appelé l'opinion à défendre les droits de l'Homme, en particulier ceux des Chiites arabes et des Kurdes et a demandé une intervention au nom du droit d'ingérence humanitaire. En 2004, il a été invité à Bagdad pour fêter la défaite de Saddam Hussein, logé chez le ministre des droits de l'homme, un an après l'intervention des forces conduites par les États-Unis. Au Viêt Nam, il a défendu des bonzes et participé à des manifestations à Paris de solidarité.
Il a été appelé comme conseiller technique ou conseiller spécial dans les cabinets d'Alain Madelin, ministre de l'Industrie, des PTT et du Tourisme en 1986–1988 dans le gouvernement Chirac II ; de Alain Carignon puis de Jacques Toubon, ministre de la Culture et de la Francophonie en 1993–1994 dans le gouvernement Balladur ; d'Alain Madelin, ministre de l’Économie et des Finances en 1995 dans le gouvernement Juppé I ; de François Loos, ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche en 2002 dans le gouvernement Raffarin I, de Claude Guéant, ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer, des Collectivités territoriales et de l'immigration dans le gouvernement Fillon. Il a fait partie du groupe des intellectuels qui ont soutenu Nicolas Sarkozy.
Yves Roucaute a confirmé au journal Le Monde être l'auteur du discours de Claude Guéant tenu devant l'UNI le 4 février 2012[18]. Claude Guéant avait affirmé que « Contrairement à ce que dit l'idéologie relativiste de gauche, pour nous, toutes les civilisations ne se valent pas. Celles qui défendent l'humanité nous paraissent plus avancées que celles qui la nient. Celles qui défendent la liberté, l'égalité et la fraternité nous paraissent supérieures à celles qui acceptent la tyrannie, la minorité des femmes, la haine sociale ou ethnique ». L'information avait été publiée par le site internet d'Europe 1 le 8 février 2012[19].







FONCTIONNORM
