PRETAG Yves.
NOMTAG Daoudal.
Yves Daoudal est un journaliste français né Hervé Kerbourc'h le 25 avril 1951[1].



Il a fait ses débuts au sein de la rédaction de Sav Breizh[2]. Il a participé au quotidien catholique et nationaliste Présent jusqu'en décembre 1998, époque à laquelle, à la suite de la crise au sein du Front national, entre les partisans de Jean-Marie Le Pen et ceux de Bruno Mégret, il est devenu éditorialiste de l'hebdomadaire National-Hebdo (disparu en juillet 2008).
Fidèle de Jean-Marie Le Pen, il a été candidat dans le canton de Saint-Cyr-l'École lors des élections cantonales de 2001[3], et a été élu membre du Comité central du Front national (FN) lors du congrès de novembre 2007 ; son mandat s'est achevé avec le congrès de Tours le 16 janvier 2011. Il s'est depuis éloigné du Front national[4].
En septembre 2008, il a lancé une lettre hebdomadaire confidentielle intitulée Daoudal Hebdo, en collaboration avec les Éditions d'Héligoland[5], association qui édite notamment Roger Holeindre, Jean Mabire, Didier Patte et un grand nombre de revues des mouvances régionalistes, royalistes ou du Front national. La publication de Daoudal Hebdo s'est terminée à son numéro 153, en première semaine de janvier 2012, faute de moyens[6].
Il a été rédacteur en chef de la revue catholique traditionaliste La Pensée catholique[7].
Il est[Depuis quand ?] le rédacteur en chef de Reconquête, et le vice-président du Centre Henri et André Charlier et de Chrétienté-Solidarité[8].
Il est aussi critique musical sous le nom de plume d'Hervé Pennven[9].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM
