PRETAG Yvon.
NOMTAG Robert.
Yvon Robert, né le 10 novembre 1949 à Fort-de-France (Martinique), est un homme politique français, membre du Parti socialiste et maire de Rouen de 1995 à 2001 et depuis 2012.
Devenu haut fonctionnaire après une formation à l'École nationale d'administration, il travaille pour plusieurs cabinets ministériels durant la présidence de François Mitterrand. Réputé proche de Laurent Fabius, il entame sa carrière politique dans le sillage de celui-ci. Élu maire de Rouen en 1995, il met un terme à la longue gestion centriste de la ville et mène à bien plusieurs projets initiés par ses prédécesseurs mais il est battu, six ans plus tard, par le centriste Pierre Albertini. Il est, entre 2004 et 2011, conseiller général de la Seine-Maritime.
Devenu premier adjoint au maire de Rouen après la victoire de la gauche aux élections municipales de 2008, il remplace Valérie Fourneyron, nommée au gouvernement, comme maire en 2012. Deux ans plus tard, il conserve sa fonction à l'issue du scrutin municipal.



Études et carrière professionnelle.
Après l'obtention de son bac en 1966, Yvon Robert suit des études de lettres classiques : il est licencié en 1970. Élevé dans une famille MRP, il milite à la CIR de François Mitterrand, et adhère avec lui au Parti socialiste en 1971. Il commence à enseigner comme maître auxiliaire de lettres en 1968, puis comme professeur certifié de lettres classiques après l'obtention du CAPES en 1972.[réf. nécessaire]
En 1978, il quitte l'enseignement pour entrer, par le concours interne, à l'ENA (promotion Voltaire), promotion de François Hollande. En sortant, en 1980, il devient chef de bureau à la direction des affaires financières du ministère de l'Éducation nationale, puis, à la victoire de François Mitterrand à la présidentielle de 1981, est appelé par le ministre de l'Éducation nationale, Alain Savary, comme conseiller, avant d'être nommé en 1983 directeur des personnels enseignants lycées et collèges au sein du même ministère[1].
En 1987, il est nommé inspecteur général de l'administration de l'Éducation nationale, jusqu'à la fin de la première cohabitation[2].
À la suite de la seconde victoire de François Mitterrand, il devient conseiller du Premier ministre Michel Rocard (1988-1989), d'abord chargé des questions d'éducation, puis chargé de la modernisation du service public. En tant que membre fondateur et participant actif de l'association Services Publics, il dispose de toute la légitimité pour mener à bien ce dossier. Il est de fait l'initiateur et le rédacteur de la circulaire du 23 février 1989 sur le Renouveau du Service Public[3].
Tout au long de sa carrière, Yvon Robert a gardé une activité d'enseignement. Chargé de cours à l'université du Mans de 1978 à 1980, puis maître de conférences à l'ENA de 1987 à 1989, il est professeur associé en droit public à l'IPAG de Rouen de 1992 à 2008[2]. Il prend sa retraite professionnelle en septembre 2012 pour se consacrer, dit-il, entièrement à son mandat de maire[4].
Carrière politique.







PARTISNORM
PART Parti socialiste (Parti socialiste).
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller général de la Seine-Maritime NOMF 29 mars 2004 – 27 mars 2011(6 ans, 11 mois et 26 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 2004 SEP2 Circonscription REL Canton de Rouen-4 SEP2 Groupe politique REL PS SEP2 Prédécesseur REL Bertrand Bellanger SEP2 Successeur REL Caroline Dutarte SEP2 Date de naissance REL 10 novembre 1949 (68 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Fort-de-France (Martinique) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL Parti socialiste SEP2 Diplômé de REL ÉNA SEP2 Profession REL ProfesseurHaut fonctionnaire SEP2 Religion REL Catholicisme.