PRETAG Yvon.
NOMTAG Morandat.
Marie Léon Yvon Morandat, dit Yvon Morandat, né le 25 décembre 1913 à Buellas (Ain) et mort le 8 décembre 1972 à Marseille, est un homme politique et résistant français, marié à Claire Morandat, elle aussi résistante.



Origine et formation.
Yvon Morandat nait en 1913 dans une famille modeste de fermiers de l'Ain. Il milite à la Jeunesse agricole chrétienne puis quitte la ferme, et devient vendeur puis représentant de commerce à Bourg-en-Bresse.
Il fait son service militaire dans les chasseurs alpins en Savoie. Il s'établit à Chambéry et devient permanent à la CFTC. Il s'engage également dans la Ligue de la Jeune République.
Deuxième Guerre mondiale.
En 1939, il est mobilisé dans les chasseurs alpins. Il est volontaire pour rejoindre le front de Norvège et participe à la Bataille de Narvik en avril et mai 1940. Le 18 juin, il rejoint l'Angleterre et s'engage dans les rangs de la France libre. Il est attaché au cabinet du général de Gaulle.







PARTISNORM
PART Rassemblement du peuple français (Rassemblement du peuple français).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .