PRETAG Édouard_de.
NOMTAG Curières.
Noël Édouard Marie Joseph de Curières de Castelnau, dit « vicomte de Curières de Castenau » (titre de courtoisie)[1] (né le 24 décembre 1851 à Saint-Affrique, Aveyron – mort le 19 mars 1944 à Montastruc-la-Conseillère, Haute-Garonne), est un général français, général d'armée, général commandant de groupe d'armées et chef d'état-major général des Armées durant la Première Guerre mondiale. Élu député en 1919, président de la Commission de l'armée pendant la législature, il prend ensuite la tête d'un mouvement politique confessionnel, la Fédération Nationale Catholique. Pendant la Deuxième Guerre mondiale, opposé au maréchal Pétain et au régime de Vichy, il soutient la Résistance. Il meurt le 19 mars 1944 à Montastruc-la-Conseillère, Haute-Garonne). Longtemps controversé en raison d'un catholicisme jugé «outrancier» par ses adversaires, les historiens actuels [2]modèrent très sensiblement ce portrait en soulignant sa très grand loyauté aux institutions républicaines, contestant notamment qu'il ait pu être réactionnaire.




Avant la Grande Guerre.
Il est né à Saint-Affrique, dans l'Aveyron, dans une famille de la noblesse du Rouergue[3]. Il est le troisième de cinq enfants. Son frère ainé, Léonce, sera un homme politique d'envergure nationale, président du groupe parlementaire de l'Action Libérale à l'Assemblée. Ruinée par la Révolution, sa famille doit partager une maison à Saint-Affrique avec les trois oncles de sa mère, les abbés Barthe. Ceux-ci le verraient bien notaire, mais lui veut être officier de marine. Pour des raisons d'âge, il doit se réorienter vers l'armée de terre et fait partie de la 54e promotion de Saint-Cyr, la promotion du Rhin (1869 – 1871), modifiée après la guerre en promotion du 14 août 1870, dont il sort sous-lieutenant le 14 août 1870. Il est nommé au 31e régiment d'infanterie et participe à la guerre franco-prussienne de 1870 – 1871 dans l’armée de la Loire[4].
Après la guerre, il sert comme lieutenant puis capitaine dans divers régiments avant d’intégrer l’École de Guerre en 1879. Affecté à l’état-major de l’armée à paris en 1893, il en dirige le 1e bureau en 1897. Il connaît un premier retard de carrière en étant mis en cause par le polémiste Urbain Gohier qui, dans un article dans L'Aurore[5], dévoile qu’il est le descendant d’un émigré qui a combattu contre la France dans l’armée du Prince de Condé pendant la Révolution. En 1900, il est la cible du nouveau ministre de la Guerre, le général André qui veut le licencier de l’armée en raison de ses origines aristocratiques et de son catholicisme. Selon lui, Castelnau n'a pas le profil "républicain" qu'il souhaite imposer dans l'armée. Le chef d'état-major, le général Delanne s'oppose à cette décision. Il nomme Castelnau au commandement du prestigieux 37e régiment d'infanterie de Nancy puis démissionne ce qui entraine une interpellation du gouvernement à la Chambre et au Sénat[6]. Le ministre se vengera en maintenant Castelnau cinq ans dans ce poste, soit le double de la durée habituelle dans ce type de commandement. Il veillera également à ce qu'il ne soit pas promu général en dépit de ses états de service. Mais, l'affaire des fiches va relancer sa carrière. Le général André est contraint à la démission et, quelques mois plus tard, le 25 mars 1906, à la demande de Paul Doumer, Castelnau est promu général de brigade. Il commande successivement une brigade à Sedan, puis à Soissons. Le 21 décembre 1909, il devient général de division ce qui va le mettre pour la première fois sous les ordres du général Joffre. Celui commande en effet le corps d'armée dont dépend la 13e division de Chaumont dont hérite Castelnau. Les deux hommes apprennent à se connaitre. Aussi, quand Joffre est nommé à la tête de l'armée de terre française le 28 juillet 1911, insiste-t-il pour avoir Castelnau à ses côtés. Celui-ci prend le titre de premier sous-chef d'état-major. Il va avoir principalement la charge de concevoir un nouveau plan de mobilisation et de concentration des armées françaises en cas de guerre : le plan XVII. En 1912, il est confirmé dans ses fonctions en devenant chef d'état-major en titre en remplacement du général Dubail[7]. Par décret du 30 octobre 1913, il est ensuite nommé au Conseil supérieur de la Guerre ce qui le désigne pour prendre le commandement de la 2e armée française en cas de conflit. Au cours de l'année 1913, Castelnau se trouve largement exposé au violent débat qui accompagne la loi des trois ans. En effet, lors de l'élaboration du plan XVII, il devient vite évident qu'il faut accroitre les effectifs militaires dès le temps de paix. Seul un allongement d'une année supplémentaire du service militaire permet d'y parvenir. Or, près des deux tiers des députés radicaux et socialistes sont farouchement contre la perspective d'un service de trois ans. Conduite par Jean-Jaurès, l'opposition à ce projet de loi prend rapidement une tournure passionnelle. Castelnau, considéré comme l'inspirateur du texte devient la bête noire des opposants d'autant que le texte est finalement voté le 19 juillet 1913. Le ressentiment à l'égard de Castelnau de la part de la mouvance radicale-socialiste perdurera jusqu'à la fin de sa vie. Clemenceau, pourtant favorable à la loi des trois ans, immortalisera cet antagonisme en affublant Castelnau de surnoms tels que « le capucin botté »[8] ou « le général de la Jésuitière »[9] qui passeront à la postérité.
La Grande Guerre.
À la déclaration de guerre, il rejoint son armée en cours de mobilisation à Nancy. Le 15 août, les cinq armées françaises passent à l'offensive contre les Allemands qui sont en train d'effectuer un large mouvement de débordement par la Belgique. Castelnau affronte l'armée du Prince Rupprecht de Bavière qui l'attend sur des positions préparées à l'avance à Morhange. Alors que le Grand quartier général (GQG) prétend que les Allemands sont en retraite[10] et qu'il n'y aurait devant lui que des arrière-gardes[11], Castelnau bute soudain sur des forces considérables fortement appuyées par de l'artillerie lourde.
La 2e armée française subit de lourdes pertes et doit se replier sur Nancy. Heureusement, Castelnau réussit à reformer son armée qu'il peut alors lancer une manœuvre de flanc qui va infliger une lourde défaite aux Allemands qui le poursuivent. C'est la bataille de la Trouée de Charmes (24-27 août).Il empêche ainsi les armées françaises qui se replient vers Paris d'être tournées par la droite et rend possible la bataille de la Marne. Au moment où les autres armées remportent la victoire de la Marne, Castelnau bloque une nouvelle offensive allemande visant Nancy : c'est la victoire française du Grand-Couronné (4-13 septembre). Cela lui vaut le surnom de « Sauveur de Nancy ».
Édouard de Castelnau est promu, le 18 septembre, grand officier de la Légion d'honneur. Joffre le retire ensuite du front de Lorraine, et lui confie la mission de prolonger le flanc gauche des armées françaises au nord de l'Oise, en s’efforçant de déborder l'aile droite allemande. C'est le début de la course à la mer, que Castelnau engage et mène jusqu'à Arras. Cette manœuvre sera ensuite poursuivie jusqu'à atteindre le rivage de la mer du Nord par le corps expéditionnaire britannique, l'armée belge et plusieurs corps d'armée français sous le commandement du général Foch. En Picardie, Castelnau se distingue en résistant à une offensive allemande commandée par le général Von Kluck dans la région de Roye. Cela lui vaudra après la guerre cette appréciation de son ancien adversaire : « L'adversaire français vers lequel sont allées instinctivement nos sympathies, à cause de son grand talent militaire et de sa chevalerie, c'est le général de Castelnau. Et j'aimerais qu'il le sût[12].»




Il est l'arrière-grand-père de l'avocat français Régis de Curières de Castenau[52].



FONCTIONNORM
