PRETAG Édouard.
NOMTAG Ramonet.
Édouard Ramonet, né le 14 septembre 1909 à Cerbère (Pyrénées-Orientales) et mort le 4 décembre 1980 à Paris, est un homme politique français.



Agrégé d'italien (1941)[1], Édouard Ramonet a été professeur d’Université à Caen, directeur de recherche et directeur de l’Institut français de Porto. Il a mené une active campagne au Portugal pour le ralliement à la « France libre ». Après sa carrière politique, il se retire dans les Pyrénées qui l'ont vu naître.
Député indépendant radical-socialiste de l'Indre de 1945 à 1958, il fut président de la Commission des Affaires économiques de l’Assemblée nationale de 1951 à 1957, puis ministre du Commerce et de l'Industrie en 1958. Candidat aux législatives de 1958 dans la première circonscription de l'Indre sous l'étiquette du Centre républicain, Edouard Ramonet sera battu par le socialiste Louis Deschizeaux.
Édouard Ramonet a appartenu à l’aile droite du Parti radical-socialiste et lors de la scission de ce parti, il rallia la tendance dirigée par Henri Queuille et André Morice et rejoignit le Centre républicain. Ramonet sera le vice-président du Parti radical-socialiste avant d'occuper la même fonction au sein du Centre républicain à partir de septembre 1958.
Il fut maire de Châteauroux de 1947 à 1959. Candidat à sa propre succession en 1959, il sera, comme aux législatives de 1958, à nouveau battu par Louis Deschizeaux.
Édouard Ramonet se présentera une dernière fois aux élections législatives de 1967 dans la première circonscription des Pyrénées-Orientales, département qui l'avait vu naître cinquante huit ans plus tôt. Se présentant comme Candidat de large union républicaine, il sera éliminé dès le premier tour du scrutin.







FONCTIONNORM

NOMF Député 1945-1958 NOMF 1945 – SEP2 Gouvernement REL IVe République SEP2 Groupe politique REL RRRS SEP2 Date de naissance REL 14 septembre 1909 SEP2 Date de décès REL 4 décembre 1980 (à 71 ans) SEP2 Résidence REL Indre.