PRETAG Édouard.
NOMTAG Alliot.
Édouard Alliot est un homme politique français, né le 16 février 1900 à Wassigny (Aisne) et décédé le 16 novembre 1981 au Cateau-Cambrésis (Nord).



Édouard Alliot est né à Wassigny le 16 février 1900. Il est issu d'une famille dont les ascendants ont exercé des fonctions publiques telles que son grand-père et son arrière-grand-père ont été maires de Wassigny, et son beau-père a été député et sénateur de l'Aisne. Lors de la Première Guerre mondiale, il est incorporé de force dans des commandos de prisonniers civils de guerre. Après la guerre, il se destine d'abord à une carrière militaire avant de revenir en Thiérache pour récupérer l'exploitation familiale. Après le baccalauréat, il décida de reprendre une exploitation agricole pour devenir agriculteur comme son père. En 1934, il devient président de la Chambre syndicale des exploitants forestiers de la Thiérache. Il est élu conseiller municipal de Wassigny en 1939 et il est même adjoint du maire. La même année, il est élu conseiller général du canton de Wassigny. Lors de la Seconde Guerre mondiale, il participe à la résistance en Indre.
Après la guerre, il est réélu conseiller général du même canton et il devient vice-président du conseil général de l'Aisne. En 1951, il est candidat à la députation sur la liste de l'Union des indépendants et des paysans mais celui-ci n'est pas tête de liste. La liste ne recueillant que 9,8 %, seule la tête de liste devient député de ce département. En 1956, il est de nouveau candidat mais en tant que tête de liste de l'Union des indépendants et des paysans et celui-ci est élu comme député de l'Aisne. À la suite de l'instauration de la Ve République, il est élu député de la troisième circonscription de l'Aisne en 1958. À la suite de la dissolution de l'Assemblée Nationale en 1962, celui-ci est battu dans une triangulaire. À la suite de cette élection législative, il renonce à un nouveau mandat de conseiller général du canton de Wassigny en 1970. Celui-ci meurt le 16 novembre 1981 au Cateau-Cambrésis. Il était toujours membre du conseil municipal de Wassigny au moment de sa mort.
Il est le père de six enfants. Il a été chevalier de la légion d'honneur à titre militaire et détenteur de la médaille des prisonniers civils de guerre.







PARTISNORM
PART Centre national des indépendants et paysans (CNIP).
FONCTIONNORM

NOMF Député de l'Aisne NOMF 9 décembre 1958 – 9 octobre 1962(3 ans et 10 mois) SEP2 Élection REL 30 novembre 1958 SEP2 Circonscription REL 3e circonscription SEP2 Législature REL Ire (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL CNIP SEP2 Prédécesseur REL Création SEP2 Successeur REL Jean Risbourg.
NOMF Député de l'Aisne NOMF 19 janvier 1956 – 8 décembre 1958(2 ans, 10 mois et 19 jours) SEP2 Élection REL 2 janvier 1956 SEP2 Législature REL IIIe (Quatrième République).
NOMF Conseiller général de l'AisneÉlu dans le canton de Wassigny NOMF 1er octobre 1945 – 15 mars 1970 SEP2 Prédécesseur REL Alcide Linéatte SEP2 Successeur REL Georges Bouchart SEP2 Date de naissance REL 16 février 1900 SEP2 Lieu de naissance REL Wassigny (Aisne) SEP2 Date de décès REL 16 novembre 1981 (à 81 ans) SEP2 Lieu de décès REL Le Cateau-Cambrésis (Nord) SEP2 Nationalité REL française SEP2 Parti politique REL CNIP.