PRETAG Émile.
NOMTAG Masson.
Émile Masson, né le 28 juillet 1869 à Brest, et mort le 9 février 1923 à Paris, est un écrivain et penseur socialiste libertaire français. Il est également connu sous les pseudonymes de Brenn (1869-1923), Erwan Gwesnou (1869-1923), et Ion Prigent (1869-1923).



Né à Brest, il n'est pas élevé en breton, il n’apprendra la langue que plus tard, mais devient bachelier ès-lettres le 5 juillet 1895. Il obtient deux licences, de philosophie et d'anglais, et est répétiteur successivement dans les lycées de Rennes, Nantes, Brest, professeur à Loudun, Saumur, Pontivy, mais séjourne fréquemment à Paris. Il fréquente alors plusieurs mouvements : dreyfusards, anarchistes, collectivistes, antimilitaristes, et se lie d'amitié avec Élisée Reclus, Kropotkine, Romain Rolland. Il prend part aux universités populaires (1899-1905)[1].
En 1911, il est vice-président de la section littéraire et de l'Union régionaliste bretonne et parallèlement, il est au comité de rédaction de Breiz Dishual, le journal du Parti nationaliste breton. Il est le créateur en 1913 de la revue Brug (Bruyère), revue anarchiste en langue bretonne. Il est un socialiste libertaire. Internationaliste farouche, il s'efforce de concilier cette idée avec l'identité bretonne.
Un colloque eu lieu à Pontivy en septembre 2003 à son sujet.







FONCTIONNORM
