PRETAG Émile.
NOMTAG Bocquillon.
Émile Bocquillon, né le 22 septembre 1868 dans le 2e arrondissement de Paris et mort le 8 avril 1966 au Vésinet[1], est un instituteur[2], journaliste et militant politique français d'extrême droite du XXe siècle.



Instituteur public et directeur d'école jusqu'aux années 1920, puis journaliste, Émile Bocquillon a milité pour un enseignement patriotique dès le début du XXe siècle, dans des revues, des conférences et dans ses nombreux livres. Il se fait connaitre dans les années 1900 lorsqu'il dénonce les idées pacifistes et antimilitaristes d'une partie de ses collègues instituteurs, dans le contexte des violentes campagnes d'un Gustave Hervé contre l'armée. Il fonde en 1904 avec deux directeurs d'école parisiens, Félix Comte et Théodoric Legrand, l'Union des instituteurs laïques et patriotes, dirige les périodiques L’Ecole patriote en 1904-1905, puis L’Instituteur patriote en 1906. Ses prises de position nourrissent des débats dans la presse et au Parlement[3]. Il collabore ensuite au quotidien La République française[4].
Il adhère ensuite à l'Alliance universitaire française (des trois enseignements et de l'enseignement professionnel), fondée en juillet 1917 pour soutenir moralement les poilus et combattre la propagande pacifiste et défaitiste; elle diffuse des brochures et des affiches germanophobes[5]. Il en est le directeur dans les années 1920. Il participe en 1923 à un congrès présidé par le député Désiré Ferry approuvant l'action de la France dans la Ruhr et affirmant le droit de la France aux Réparations de la Première Guerre mondiale, et fait partie de la délégation de nationalistes que Ferry conduit auprès de Raymond Poincaré[6].
Il adhère aussi, en 1920, à l’Association de l’École française de Pierre Dufrenne, inspecteur de l'enseignement primaire, et collabore à son périodique, La Revue de l'école, dont il est l'un des administrateurs de la société qui le publie, avec Dufrenne, Legrand, Maurice Jeannard et Pierre Heinrich[7]. Il poursuit sa lutte contre les pacifistes[8]. Il participe à l'enquête de Georges Champenois, directeur du quotidien l'Ami du peuple de François Coty, sur le « sabotage officiel de l'histoire de France »: « J’ai à maintes reprises signalé le lamentable esprit qui préside à la rédaction de nos manuels d’Histoire de France. Je ne parle pas seulement des manuels nouveaux, de tendance résolument communiste, et conçus dans le but direct de préparer les enfants à la guerre sociale et à la trahison – le mot n’est pas trop fort – contre leur propre patrie. Je parle de l’ensemble des manuels qui, d’allure pourtant modérée, sont plus ou moins imprégnés de cette tendance morbide destinée à diminuer le rôle de la France dans son passé, à couper notre histoire en deux : celle d’avant et celle d’après la Révolution ; la première ayant tous les torts, toutes les tares, stupide dans son action extérieure, et ne commençant à prendre figure, aux yeux de l’univers et à l’égard de la justice, que depuis la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen ! »[9].
Il va jusqu'à publier des faux (une lettre ouverte de Raymond Poincaré, une circulaire d'André Tardieu), avec la complicité de son ami Charles Kula, fondateur et animateur de la Confédération générale des contribuables[10], afin de « frapper l'opinion chlorophormée » et embarrasser « les syndicalistes, les défaitistes, les antipatriotes, les francs-maçons »[11]. Avec Charles Kula, il rédige en 1934 une brochure sur Mein Kampf d'Hitler ( Mein Kampf ou le livre interdit aux Français ) dans laquelle, s'il affiche une inquiétude face aux menaces qu'Hitler fait planer sur la France et s'il critique les "excès" du nazisme, il n'hésite pas à lui donner raison quant à l'antisémitisme et à se dire d'accord avec les deux tiers du livre[12].
Il signe en 1935 le Manifeste des intellectuels français pour la défense de l'Occident et la paix en Europe, qui témoigne d'un néo-pacifisme de droite. Il donne des conférences sur l'enseignement, par exemple au cercle Fustel de Coulanges ou au cercle Dupleix-Bonvalot en 1935; la conférence qu'il donne à ce dernier cercle avec René Canat, professeur en khâgne à Louis-le-Grand, président de la Fédération non-syndiquée des lycées, est présidée par le général Maxime Weygand. Ils y critiquent la « bolchevisation de l’enseignement » tant primaire que secondaire[13]. De 1936 à 1939, il anime L’Instituteur national du Centre d’action et de propagande nationale à l’école, dirigé par le général René Madelin[14]. Il y valorise le rôle patriotique des instituteurs et est vent debout contre le communisme, la franc-maçonnerie, Jean Zay, le syndicat national des instituteurs[15].
Sous l'Occupation, il continue son combat dans les colonnes du quotidien Le Matin; il y appelle à l'épuration de l'enseignement[16], combat les francs-maçons[17] et verse dans l'antisémitisme[18]. Il collabore aussi au Petit Parisien[19] et au Réveil des Français; il y dénonce aussi la franc-maçonnerie[20]. Il est titulaire de la francisque ( n° 2152 ).
Âgé de plus de 90 ans, on le retrouve comme collaborateur de La Nation française dans les années 1960[21].







FONCTIONNORM
