PRETAG Émile.
NOMTAG Peter.
Émile Peter est un homme politique français, né le 21 septembre 1887 et décédé le 1er février 1974 à Sarrebourg, en Moselle.



Émile Georges Peter voit le jour le 21 septembre 1887, à Sarrebourg[1], une ville de garnison du Reichsland Elsaß-Lothringen. Incorporé dans l'armée allemande en octobre 1913, comme tous les Mosellans, Émile Peter est blessé en août 1914. Ancien combattant, il est élu vice-président de l'Union des invalides, veuves, orphelins et ascendants de guerre d'Alsace-Lorraine, et secrétaire général de la mairie de sa ville natale, après 1918.
Émile Peter est élu conseiller général de Sarrebourg en 1925. Succédant à Louis Meyer en 1928, il est ensuite élu député de sa circonscription en Moselle, comme candidat indépendant. Il rejoint alors le groupe parlementaire de l'Action démocratique et sociale, l'une des formations représentant l'aile droite de l'Alliance démocratique.
Devenu conseiller municipal de Sarrebourg en 1929, puis maire en 1935, Émile Peter est réélu député en 1932, inscrit cette fois au groupe du Parti démocrate populaire, puis en 1936, inscrit au groupe des Indépendants d'action populaire, au sein duquel siègent notamment les élus de l'Union républicaine lorraine, formation démocrate-chrétienne régionale. Membre des Croix-de-feu en avril 1936, il rejoint le Parti social français à sa création ainsi que son groupe parlementaire[2] .
Le 10 juillet 1940, il ne prend pas part au vote sur la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain[1]. Il fuit la région quand celle-ci est annexée de facto par les nazis, en 1940. Émile Peter ne retrouve la mairie de Sarrebourg qu'en 1944, alors que les combats se poursuivent sur la frontière allemande. Régulièrement réélu, il restera maire jusqu'en 1959.
Émile Peter décéda à Sarrebourg, le 1er février 1974[1].







FONCTIONNORM

NOMF Député 1928-1940 NOMF GouvernementTroisième République SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP2 Groupe politique REL ADS (1928-1932)DP (1932-1936)IAP (1936-1938)PSF (1938-1940) SEP2 Date de naissance REL 21 septembre 1887 SEP2 Date de décès REL 1er février 1974 (à 86 ans) SEP2 Résidence REL Moselle.