PRETAG Émile.
NOMTAG Hugues.
Émile Hugues, né le 7 avril 1901 à Vence (Alpes-Maritimes) et mort le 10 février 1966 à Paris (Seine), est un homme politique français.



Docteur en droit, notaire de profession, il est élu en 1946 député radical-socialiste des Alpes-Maritimes à la Deuxième Assemblée nationale constituante puis à l’Assemblée nationale dans laquelle il siège jusqu’en 1958. En 1959, il est élu au Sénat comme membre de la Gauche démocratique. Il meurt en fonctions.
Hugues quitte le gouvernement après le rejet de la CED en 1954, dont il était un chaud partisan. Il suit Henri Queuille et André Morice dans la dissidence radicale de 1956 qui aboutit à la création du Centre républicain. Il vote la confiance à de Gaulle en juin mais est battu aux élections de novembre 1958.
Il a été maire de Vence et conseiller général des Alpes-Maritimes.
Il a légué à la commune de Vence le château de Villeneuve, construit au XVIIe siècle par les seigneurs de Villeneuve et situé sur les remparts de la vieille ville. L'édifice est devenu la Fondation Émile-Hugues, espace d'expositions temporaires consacrées à l'art contemporain et au rappel des séjours à Vence d'artistes comme Matisse, Dufy, Chagall ou Dubuffet[1].







FONCTIONNORM

NOMF Député 1946-1958Sénateur 1959-1966 NOMF 1946 – SEP2 Gouvernement REL IVe République-Ve République SEP2 Groupe politique REL RRRS (1946-1958)GD (1959-1966) SEP2 Date de naissance REL 7 avril 1901 SEP2 Date de décès REL 10 février 1966 SEP2 Résidence REL Alpes-Maritimes.