PRETAG Éric.
NOMTAG Delcroix.
Éric Delcroix, né le 8 janvier 1944 à Mont-Saint-Aignan, est un avocat et essayiste français.
Il est principalement connu pour son action en faveur des négationnistes de la Shoah.



Il est avocat au barreau de Paris.
D'abord militant du mouvement Ordre nouveau, il s'est fait connaître ensuite pour des causes de liberté d'expression impliquant surtout des auteurs négationnistes. En 1979, il défend Robert Faurisson puis Henri Roques en 1986. Dans un document adressé à un tribunal il se définit lui-même comme « révisionniste ».
À partir de 1987, il collabore aux Annales d'histoire révisionniste, éditées par La Vieille Taupe et interdites en 1990. Il a critiqué à plusieurs reprises la loi Gayssot. En 1989, il avait été candidat du Front national à Courbevoie pour les cantonales et candidat aux législatives en 1997 pour la 2e circonscription de l’Oise. En 1998, lors de la scission du parti, Delcroix se range du côté de Bruno Mégret.
Il préside le groupe Mouvement national républicain (MNR) au conseil régional de Picardie de 1999 à 2004.
Delcroix est également l'avocat de Claude Autant-Lara, Marie-Caroline Le Pen, Germaine Burgaz, Olivier Devalez, Pierre Guillaume, Vincent Reynouard, Catherine Mégret et Jean Plantin.
En septembre 2002, après sa plaidoirie, la 11e chambre d'appel de Paris fait lever l'interdiction de diffusion du livre de Jürgen Graf L'Holocauste au scanner sur le territoire français[1].
Envoyé à Moscou par le NTS (Union populaire du travail - résistance russe anticommuniste), avec deux autres jeunes avocats parisiens, en décembre 1973, il participe à cette équipe qui rencontre de nombreux dissidents soviétiques, tels Alexandre Soljenitsyne, Sakharov ou Igor Chafarevitch.
C'est cette équipe qui va révéler en Occident le sort fait au mathématicien Léonide Pliouchtch, alors interné dans un asile psychiatrique de Dnipropetrovsk, en Ukraine. Interdit de séjour en URSS, il parviendra cependant à retourner voir Andrea Sakharov l'année suivante, avec de faux papiers de résident belge.
En 2015, après la mort d'Emmanuel Ratier, il devient président de l'institut éponyme[2].







PARTISNORM
PART Front national (Front national).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF Conseiller régional NOMF .