PRETAG Éric.
NOMTAG Coquerel.
Éric Coquerel, né le 30 décembre 1958 à Courbevoie en France, est un communicant et homme politique français. Il est coordinateur du Parti de gauche[1] et ancien conseiller régional d'Île-de-France. Il est élu député de la Première circonscription de la Seine-Saint-Denis pour le groupe La France Insoumise lors des élections législatives de juin 2017.



Il rejoint d'abord la Ligue communiste révolutionnaire en 1983[2]. Il en démissionne en 1998, après le rapprochement du parti avec Lutte ouvrière. Parallèlement, évoluant professionnellement dans le milieu de la voile sportive, il crée l'agence de communication « Effets Mer »[2], livrant des articles à la presse, se chargeant de la communication du Vendée Globe, et collaborant aux carrières d'Isabelle Autissier et de Michel Desjoyeaux[3].
En juin 2003, alors secrétaire national du Mouvement républicain et citoyen (MRC), avec Jeannick Le Lagadec, François Cocq, Hayat Dhalf et l'ancien juge Éric Halphen, il démissionne du mouvement et fonde le Mouvement pour une alternative républicaine et sociale (MARS) dissident[2], qui se rapprochera du PCF et de l'AGR, et dont il prend la tête.
En 2003 également, il signe l'appel Ramulaud pour une « coordination permanente pour une alternative à gauche résolument antilibérale ».
En 2005, il est l'un des porte-paroles de la campagne du « non » de gauche au projet de traité constitutionnel européen[4].
En 2007, avec Clémentine Autain, Claude Debons, Marc Dolez, François Labroille, Claude Michel, Roger Martelli, Christian Picquet, José Tovar et Catherine Tricot, il lance le club « Maintenant à gauche », afin de maintenir la perspective du rassemblement de la gauche antilibérale et d'une nouvelle force politique pour l'incarner.
En 2008, il s'investit pleinement dans la fondation du Parti de gauche[2], où il occupe le poste de secrétaire national aux Relations extérieures et unitaires[4].
Aux élections régionales de 2010 en Île-de-France, il est tête de la liste FdG-Ensemble pour des régions à gauche pour Paris. Élu conseiller régional, ce qui est son plus haut résultat électoral[2], il siège dans le groupe « Front de gauche et alternatifs », qui appartient à la majorité régionale.
Candidat aux élections législatives de 2012 dans la deuxième circonscription de la Corrèze, notamment face au député sortant Philippe Nauche, il est battu dès le premier tour avec 6,93 % des voix.
Aux élections européennes de 2014 en France, il est deuxième de la liste du Front de gauche dans la circonscription Sud-Est.
Le 22 août 2014, le bureau national du Parti de gauche avalise la suppression des postes de coprésidents (détenus par Jean-Luc Mélenchon et Martine Billard) et la réorganisation du secrétariat national, dont Éric Coquerel est nommé coordinateur[5]. Le 2015-07-055 juillet 2015, lors de son quatrième congrès, il est élu coordinateur du PG avec Danielle Simonnet[6].
Il est intervenu à plusieurs reprises pour manifester contre des évacuations d'immigrés clandestins, notamment en 2015[7].
Député de la XVe législature.
Il est candidat de la France insoumise aux élections législatives de 2017 dans la Seine-Saint-Denis (1re circonscription)[8]. En ballotage défavorable au premier tour avec 19,02 % des voix[9], il retourne la situation pour finalement l'emporter avec 51,72 % des voix face au candidat Sébastien Ménard de La République en marche ![10].
Au bout de six mois de législature, il est le 2e député le plus actif selon le classement établi par Capital[11].







PARTISNORM
PART Ligue communiste révolutionnaire (LCR) 1983-1998.
PART Mouvement républicain et citoyen (MRC) 1998-2003.
PART Mouvement pour une alternative républicaine et sociale (MARS) 2003-2007.
PART MARS - Gauche républicaine (MARS - GR) 2007-2008.
PART Parti de gauche (PG) depuis 2008.
PART La France insoumise (FI) depuis 2016.
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF En fonction depuis le 21 juin 2017(7 mois et 30 jours) SEP2 Élection REL 18 juin 2017 SEP2 Circonscription REL 1re de la Seine-Saint-Denis SEP2 Législature REL XVe (Cinquième République) SEP2 Groupe politique REL FI SEP2 Prédécesseur REL Bruno Le Roux SEP2 Avec REL Danielle Simonnet(depuis le 5 juillet 2015).
NOMF Conseiller régional d'Île-de-France NOMF 26 mars 2010 – 16 novembre 2017(1816 ans, 7 mois et 21 jours) SEP2 Élection REL 21 mars 2010 SEP2 Réélection REL 13 décembre 2015 SEP2 Date de naissance REL 30 décembre 1958 (59 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Courbevoie (France) SEP2 Nationalité REL Français SEP2 Parti politique REL LCR (1983-1998)MRC (1998-2003)MARS (2003-2007)MARS - GR (2007-2008)PG (depuis 2008)FI (depuis 2016). SEP2 Profession REL Communicant SEP2 Site web REL http://www.eric-coquerel.fr/.