PRETAG Éric.
NOMTAG Anceau.
Éric Anceau, né le 9 décembre 1966 à Paris, est un historien français.
Il est maître de conférences à l'université Sorbonne Université, où il enseigne l'histoire du XIXe siècle et l'histoire des pouvoirs, de l'action publique et des sociétés en France et en Europe à l'époque contemporaine. Il a obtenu le Grand Prix de la Fondation Napoléon en 2000 pour ses travaux sur le Second Empire. Son Napoléon III. Un Saint-Simon à cheval (Tallandier, 2008 et 2012) a obtenu le prix Drouyn de Lhuys de l'Institut de France et le Grand Prix du Mémorial.



Professeur agrégé d’histoire en 1991[1],[2], docteur en histoire de Paris-Sorbonne en 1997[3], auteur d'une habilitation à diriger les recherches en 2012, Éric Anceau est maître de conférences (HDR) à l'université Sorbonne Université. Il enseigne aussi à Sciences-Po Paris et dirige le double cursus Histoire Sciences sociales entre les deux institutions. Il est chercheur associé au Centre d'histoire du XIXe siècle et à l'Institut d'histoire moderne et contemporaine (IHMC) de l'Ecole normale supérieure. De plus, il dirige l'axe politique du LabEx EHNE (Ecrire une histoire nouvelle de l'Europe). Il est aussi vice-président du Comité d'histoire parlementaire et politique, directeur adjoint d'Histoire, Économie et Société, membre du comité de rédaction de Parlement(s), Revue d'histoire politique.
En 2000, Éric Anceau obtient le Grand Prix de la Fondation Napoléon, catégorie Second Empire pour son Dictionnaire des députés du Second Empire (Presses Universitaires de Rennes) et pour Les députés du Second Empire. Prosopographie d’une élite du XIXe siècle (Éditions Champion)[4].
Engagement politique.
Éric Anceau a été membre du bureau national du parti Debout la France, en tant que délégué national à l'Ecole de la République et à la Cohésion nationale et également chargé du projet du parti et du programme présidentiel #NDA2017 qu'il a préparé avec plusieurs centaines d'experts de l'appareil d'Etat et acteurs de la société civile[5].
Pour le second tour de l'élection présidentielle de 2017 entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, Nicolas Dupont-Aignan apporte son soutien à la candidate FN, choix qui conduit alors Éric Anceau, comme trois des quatre vice-présidents Dominique Jamet, Anne Boissel et François Morvan, à quitter le parti[6],[7]. En juin, il cofonde avec eux l'Unité nationale citoyenne qui se présente comme un groupe de réflexion souverainiste rassemblant des républicains des deux rives[8]. Il suggère notamment que François Asselineau s'occupe de la renégociation des traités européens dans un éventuel gouvernement souverainiste[9].







FONCTIONNORM
