PRETAG Éva.
NOMTAG Sas.
Éva Sas, née le 13 août 1970 à Nice, est une femme politique française. Membre d'Europe Écologie Les Verts (EELV), elle est députée de la septième circonscription de l'Essonne de 2012 à 2017.



Origines et vie familiale.
Éva Sas est née le 13 août 1970 à Nice. Née d’une mère rapatriée d’Algérie, et d’un père d’origine polonaise élevé dans une cité ouvrière des Ardennes[Laquelle ?], elle a grandi en France[1]. Elle est mère de trois enfants[1] (dont deux avec l'ancien ministre écologiste Pascal Canfin[2]) et l'ancienne compagne de Jean-Vincent Placé, sénateur écologiste de l'Essonne[3],[4].
Études et carrière professionnelle.
Éva Sas est diplômée de l'ESSEC[1] et d'une licence de philosophie obtenue à Paris IV[5].
Éva Sas est associée du cabinet d'expertise économique auprès des organisations syndicales Secafi[6]. Elle était aussi cogérante avec Cécile Duflot de la société civile immobilière « Un toit pour les Verts »[7].
Carrière politique.
Ayant vécu les conséquences dramatiques des plans sociaux sur la vie des salariés dans le cadre de son métier d’expert économique auprès des comités d’entreprise, et parallèlement à la prise de conscience progressive du réchauffement climatique, du Sommet de la Terre 1992 au protocole de Kyoto en 1997, c’est en 2000, à l’âge de 30 ans, qu’elle entre en politique chez Les Verts puis chez Europe Écologie Les Verts (EELV)[1].
Éva Sas se présente pour la première fois à une élection parlementaire à l'occasion des élections législatives de 1997. Candidate pour l'Union pour la semaine des 4 jours dans la dix-huitième circonscription de Paris, elle recueille 0,83 % des suffrages au premier tour[8]. Elle obtient 6,64 % des suffrages aux élections législatives de 2007 en tant que suppléante d'Olivier Raynal, alors candidat des Verts dans le 19e arrondissement de Paris[9].
Éva Sas est investie par EELV et le Parti socialiste pour les élections législatives de 2012 dans la septième circonscription de l'Essonne[10],[11]. Elle remporte le scrutin avec 53,90 % des suffrages au second tour face à la députée sortante Françoise Briand (UMP)[12]. Elle est membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[13].
Éva Sas est colistière de Pierre Guyard aux élections municipales de 2014 à Savigny-sur-Orge. Elle est élue conseillère municipale de l'opposition après la défaite de la liste d'union de la gauche avec 32,66 % contre 38,14 % pour le candidat UMP[14].
Elle est, depuis le mois de septembre 2015, présidente de l’association « Élus contre les violences faites aux femmes » (ECVF)[15]. Créée en 2003, ECVF informe et soutient les élu/es et collectivités territoriales souhaitant s’engager dans l’action contre les violences faites aux femmes. Le but est donc d’assurer une meilleure circulation de l’information.
Candidate EELV à sa réélection aux législatives de 2017 avec le soutien du PS et du PCF, elle est battue dès le premier tour en obtenant 13,74 % des suffrages exprimés, ce qui la place en 3e position après les candidats REM et LR[16].
Au sein d'EELV.
Éva Sas a été membre du bureau exécutif d'Europe Écologie Les Verts chargée de la trésorerie et des ressources humaines de 2011 à 2013[17] et coresponsable de la commission thématique Économie, social et services publics de 2009 à 2011[18].
Elle soutient Yannick Jadot dans le cadre de la primaire présidentielle écologiste de 2016[19].







PARTISNORM
PART Europe Écologie Les Verts (EÉLV).
FONCTIONNORM

NOMF Conseillère municipale de Savigny-sur-Orge NOMF En fonction depuis le 30 mars 2014(3 ans, 10 mois et 22 jours) SEP2 Élection REL 30 mars 2014 SEP2 Maire REL Éric Mehlhorn.
NOMF Députée de la 7e circonscription de l’Essonne NOMF 20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans) SEP2 Élection REL 17 juin 2012 SEP2 Législature REL XIVe SEP2 Groupe politique REL Écologiste (2012-2016)Non-inscrite (2016-2017) SEP2 Prédécesseur REL Françoise Briand (UMP) SEP2 Successeur REL Robin Reda (LR) SEP2 Date de naissance REL 13 août 1970 (47 ans) SEP2 Lieu de naissance REL Nice (Alpes-Maritimes) SEP2 Nationalité REL Française SEP2 Parti politique REL EÉLV SEP2 Diplômée de REL Paris IVESSEC SEP2 Profession REL Expert économique.