PRETAG Charles.
NOMTAG Auguste.
Charles Auguste La Chambre est un homme politique français né le 7 novembre 1861 à Paris et décédé le 6 avril 1937 à Paris.
Fils de Charles Émile La Chambre, député, il est avocat au barreau de Paris mais ne plaide pas beaucoup. Il s'occupe davantage d’œuvres caritatives et sociales. Chevalier de la Légion d'Honneur, Il est l'homme de confiance du duc d'Orléans. Il est député d'Ille-et-Vilaine de 1902 à 1906, inscrit au groupe de l'Action libérale. Aux élections législatives du printemps 1902 il bat Charles Jouanjan maire radical de Saint-Malo mais il est lui-même battu en 1906 par Charles Guernier et se retire de la vie publique. Il épouse le 23 septembre 1896 Marie de Chabaud dont Guy La Chambre, député et ministre.









FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .