PRETAG Charles.
NOMTAG Frey.
Charles Frey, né le 26 février 1888 et mort le 14 octobre 1955 à Strasbourg, est un homme politique alsacien.



Journaliste, ayant fondé et dirigé le Nouveau journal, il devient chef du Parti républicain démocrate en 1919. Élu à quatre reprises député du Bas-Rhin à l'Assemblée nationale où il siège plus de 17 ans, il est également trois fois sous-secrétaire d'État au Commerce et à l'Industrie au début des années 1930.
En 1935, il est élu maire de Strasbourg. La ville était dirigée depuis 1929 par une coalition hétéroclite de communistes, d'ex-communistes et de cléricaux, unis tant bien que mal par l'autonomisme. Habilement, Charles Frey réussit à détacher d'eux les modérés dirigés par Michel Walter, effrayés par la dérive pro-nazie du maire Charles Hueber (mort en 1943, cet ex-communiste devait être enterré avec les honneurs par l'occupant). Entre les deux tours, modérés et nationaux concluent une alliance qui obtient vingt sièges contre seize à l'ancienne majorité. Quand a lieu l'appel, seize voix répondent donc « Ja ! » et vingt « Présent ! », Charles Frey est élu maire de Strasbourg et le drapeau tricolore revient flotter sur l'Hôtel de Ville où l'avait remplacé depuis six ans le drapeau alsacien rouge et blanc, le Rot un Wiss.
En septembre 1939, Charles Frey a le pénible devoir de superviser l'évacuation de sa ville, où il demeure jusqu'à la veille de l'arrivée de la Wehrmacht, avant de rejoindre Périgueux où il est le « maire des réfugiés ». De retour dès la libération de Strasbourg en novembre 1944, il est réélu maire en 1945. En 1947, il devance Pierre Pflimlin (MRP), sous l'étiquette du RPF tout juste fondé par De Gaulle. Il demeure en fonction jusqu'à sa mort en 1955, gérant la reconstruction de la ville.
Il est inhumé au cimetière Saint-Gall de Strasbourg[1].







FONCTIONNORM

NOMF Député du Bas-Rhin NOMF 1919 – 1936 SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP3  SEP2 Groupe politique REL GRD (1919-1928)ADS (1928-1932)RDG (1932-1936) SEP3  SEP2 Date de naissance REL 26 février 1888 SEP3  SEP2 Date de décès REL 14 octobre 1955 (à 67 ans) SEP3  SEP2 Lieu de décès REL Strasbourg SEP3  SEP2 Résidence REL Bas-Rhin SEP3 .