PRETAG Dominique.
NOMTAG Paillé.
Dominique Paillé, né le 28 mai 1956 aux Aubiers (Deux-Sèvres), est un homme politique français. Député de la quatrième circonscription des Deux-Sèvres de 1993 à 2007, il est ensuite secrétaire général adjoint (2007-2008) puis porte-parole (2008-2011) de l'UMP, après quoi il devient président du conseil d'administration de l'Office français de l'immigration et de l'intégration de janvier à août 2011.



Études, carrière professionnelle et vie privée.
Après avoir été élève à Sciences Po, il obtient un DEA en économie à Paris-Dauphine puis est diplômé de l'ENSP.
Directeur d'hôpital entre 1980 et 1989[1], il est militant syndical et occupe la fonction de délégué général du Syndicat national des cadres hospitaliers (SNCH) de 1982 à 1988.
Il est divorcé et père d'un enfant.
Le 26 mars 2004, Dominique Paillé est condamné par le tribunal correctionnel de Paris à une peine de dix mois de prison avec sursis et 30 000 euros d’amende, pour « abus de confiance » dans le cadre d'une affaire privée. Il a ainsi prélevé 40 000 euros pour ses voyages privés et des dépenses personnelles dans les comptes de l'association Appel Europe, qu'il avait créée[2].
Il a été condamné aux prud'hommes à la suite d'une plainte de l'un de ses collaborateurs. Il ne fit pas appel du jugement.
Il est avocat au barreau de Paris depuis 2007 et également établi à Bruxelles.
Carrière politique.
En parallèle de son activité professionnelle et syndicale, Dominique Paillé débute en politique en qualité de militant du PSU[3], puis décide de se consacrer activement aux responsabilités politiques, de façon à être élu maire des Aubiers en 1989 ; il devient également suppléant, en 1988, d'Albert Brochard député UDF de la 4e circonscription des Deux-Sèvres (Bressuire, Thouars).
Membre de l'UDF dès 1993, il rejoint en 1995 le Parti radical[4], qui fait alors partie de la confédération UDF. En 1999, il dirige la campagne européenne de François Bayrou pour l'UDF. En 2002, il rejoint l'UMP, le Parti Radical étant l'un de ses partis fondateurs[5]. En 2011, il quitte l'UMP, à la suite de la décision du Parti Radical de reprendre son indépendance[6].
En septembre 2000, Dominique Paillé est mis en examen dans l'affaire de la MNEF. Il est soupçonné d'avoir favorisé auprès d'Olivier Spithakis l'embauche de son ex-assistante parlementaire à un emploi fictif à la MNEF d'une valeur de 200 000 francs[7]. La création en 1996 d'une société offshore à Chypre, Otco Limited, par elle et Dominique Paillé attira l'attention de la police judiciaire[8], celle-ci le soupçonnant d'avoir obtenu des rétrocessions sur les émoluments de son assistante. Affirmant que les faits dénoncés concernaient seulement son ancienne assistante, il bénéficie d'un non-lieu[9], mais sa réputation restera longtemps entachée[10].
En 2001, il organise la fusion de la commune dont il est le maire avec celle de Nueil-sur-Argent, et reste à la tête de l'entité nouvellement créée jusqu'à l'année suivante : à la suite d'une démission collective du conseil municipal, Dominique Paillé doit abandonner sa fonction de maire, et, aux élections municipales qui suivent en décembre 2002, il n'est pas réélu et devient simple conseiller municipal[11] jusqu'en mars 2008, élection à laquelle il ne se représente pas.
Député des Deux-Sèvres de 1993 à 2007, il siège également au conseil général des Deux-Sèvres de 1994 à 2001, mandat durant lequel il préside la régie départementale d'électricité, la Sied (aujourd'hui Seolis). À l'Assemblée nationale, il s'intéresse notamment aux questions culturelles et à la protection de l'enfance. Aux élections législatives de juin 2007, député sortant de la 4e circonscription des Deux-Sèvres et se représentant pour un quatrième mandat, il est battu au second tour par Jean Grellier (PS), qui obtient 51,41 % des voix.
Nicolas Sarkozy, élu président de la République quelques semaines plus tôt, en fait un de ses conseillers à l'Élysée. Il est promu secrétaire général adjoint de l'UMP en 2007[12], et demeure membre du conseil national du Parti radical pour les questions de santé[13]. En 2008, il quitte le poste de secrétaire général adjoint et est nommé porte-parole de l'UMP.
Aux élections sénatoriales de septembre 2008, Dominique Paillé échoue à obtenir un des sièges représentant les Français de l'étranger. Il ne recueille que 16 votes (10,60 % des voix) se plaçant derrière Claudine Lepage (PS), Robert Del Picchia (UMP), André Ferrand (UMP) et Christophe Frassa, Français de Monaco, qui s'était présenté en dissident de l'UMP[14].
En janvier 2011, son poste de porte-parole est supprimé et il se voit proposer un poste de secrétaire national de l'UMP[15]. Le 23 janvier 2011, il est nommé par décret président du conseil d'administration de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII). Il est renvoyé le 31 août 2011[16]. Après la rupture du Parti radical avec l'UMP début 2011, il démissionne de l'UMP et s'engage pour son parti historique aux côtés de Jean-Louis Borloo en vue de la préparation de l'élection présidentielle de 2012 jusqu'à ce que son candidat se retire de la course. Le 11 janvier 2012, il publie Panique à l'Élysée, roman vengeur contre l'UMP où il imagine un second tour des présidentielles entre François Bayrou et Marine Le Pen[17].
Il est candidat à l'élection législative des 3 et 17 juin 2012 dans la 4e circonscription des Français établis hors de France, nouvelle circonscription couvrant le Benelux (Belgique, Luxembourg et Pays-Bas) où il a été investi par le Parti radical et l'Alliance républicaine, écologiste et sociale. Avec 2,5 % des voix, il termine 9e sur 16 candidats et ne passe pas le premier tour[18].
Après avoir soutenu Jean-Christophe Lagarde à la présidence de l'UDI, il intègre la direction nationale de ce parti et devient le conseiller diplomatique du président en février 2015.







PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF) 1993-2002.
PART Parti radical (Parti radical) depuis 1995.
PART Union pour un mouvement populaire (UMP) 2002-2011.
PART Union des démocrates et indépendants (UDI) depuis 2012.
FONCTIONNORM

NOMF Président de l'Office français de l'immigration et de l'intégration NOMF 21 janvier 2011 – 12 septembre 2011(7 mois et 22 jours) SEP2 Prédécesseur REL 1er président SEP3  SEP2 Successeur REL Arno Klarsfeld SEP3 .
NOMF Député de la 4e circonscription des Deux-Sèvres NOMF 2 avril 1993 – 19 juin 2007(14 ans, 2 mois et 17 jours) SEP2 Élection REL 28 mars 1993 SEP3  SEP2 Réélection REL 1er juin 199716 juin 2002 SEP3  SEP2 Législature REL Xe, XIe et XIIe SEP3  SEP2 Groupe politique REL UDFC (1993-1997)UDF (1997-2002)UMP (2002-2007) SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Albert Brochard SEP3  SEP2 Successeur REL Jean Grellier SEP3  SEP2 Successeur REL Louis-Marie Baron SEP3  SEP2 Date de naissance REL 28 mai 1956 (61 ans) SEP3  SEP2 Lieu de naissance REL Les Aubiers (Deux-Sèvres) SEP3  SEP2 Nationalité REL Française SEP3  SEP2 Parti politique REL UDF (1993-2002)Parti radical (depuis 1995)UMP (2002-2011)UDI (depuis 2012) SEP3  SEP2 Profession REL Directeur d'hôpitalAvocat SEP3 .