PRETAG Edmond.
NOMTAG Alphandéry.
Edmond Alphandéry, né le 2 septembre 1943 à Avignon (Vaucluse), est un homme politique français.



Il étudie à l'Institut d'études politiques de Paris (Bourse Fulbright (1967-1968)) puis à l'Université de Chicago et est agrégé d'économie politique en 1971.
Docteur d'État en sciences économiques, professeur émérite à l'Université Paris II - Panthéon Assas, il est député UDF de Maine-et-Loire de 1978 à 1993.
Conseiller général du Canton de Longué-Jumelles (Maine-et-Loire) de 1976 à mars 2008, Président du conseil général de Maine-et-Loire (1994-1995) il fut maire de Longué-Jumelles (Maine-et-Loire) de 1977 à mars 2008.
Ministre de l'Économie.
Il a été ministre de l'Économie de 1993 à 1995 durant le gouvernement Balladur. Il a eu pour directeurs de cabinet Christian Noyer, plus tard gouverneur de la Banque de France puis Patrice Vial, ancien inspecteur général des finances.
Les principaux faits notables de son mandat sont :

émission d'un grand emprunt 6 % (succès : 110 milliards de francs de souscription en partie dû à la possibilité de convertir ses titres en actions des sociétés en voie de privatisation) ;
loi du 19 juillet 1993 : programme de privatisation (Crédit local de France, Rhône-Poulenc, Banque nationale de Paris, Elf-Aquitaine, l'Union des assurances de Paris, Seita) ;
augmentation de la participation de l'État dans le capital de Renault ;
plan de restructuration d'entreprises publiques en situation financière critique (Air France, Crédit lyonnais);
modification du statut de la Banque de France (loi du 4 août 1993) ;
stimulation de la consommation des ménages (prime de l'État pour l'achat de véhicules automobiles neufs) ;
développement de l'épargne (ouverture du marché des obligations assimilables du Trésor aux particuliers) ;
participation aux négociations finales du Cycle d'Uruguay qui aboutissent, avec le traité de Marrakech (15 avril 1994), à la création de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ;
convainc les pays membres de la zone franc d'accepter une dévaluation substantielle du franc CFA ;
publication du code de la consommation.

Autres activités.

Président d'EDF de 1995 à 1998
Administrateur du think tank Les Amis de l'Europe
Membre de la Commission Trilatérale (1996-2014) actuellement membre honoraire
Président du conseil d'administration de CNP Assurances et de CNP International de juillet 1998 à juin 2012
Président du Centre des Professions Financières[1]
Administrateur de Engie
Administrateur de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank
Senior Advisor de Banque Nomura France
Président fondateur de l'Euro 50 Group (depuis 1998)
Président du Centre for European Policy Studies de juillet 2014 à juillet 2016
Membre du advisory board d'A.T. Kearney France








PARTISNORM
PART Union pour la démocratie française (UDF).
FONCTIONNORM

NOMF Ministre de l'Économie16e ministre des Finances de la Ve République NOMF 30 mars 1993 – 11 mai 1995(2 ans, 1 mois et 11 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementÉdouard Balladur SEP2 Gouvernement REL Édouard Balladur SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Michel Sapin SEP3  SEP2 Successeur REL Alain Madelin SEP3  SEP2 Date de naissance REL 2 septembre 1943 (74 ans) SEP3  SEP2 Lieu de naissance REL Avignon (Vaucluse) SEP3  SEP2 Nationalité REL Française SEP3  SEP2 Parti politique REL UDF SEP3 .