PRETAG Eugène.
NOMTAG Cuven.
Eugène Cuven, né le 24 mai 1875 à Saint-Mayeux (Côtes-du-Nord) et mort le 7 septembre 1922 dans le 7e arrondissement de Paris, est un agriculteur et un homme politique français.
Propriétaire-agriculteur, Eugène Cuven s'investit dans le mouvement agricole, exerçant les fonctions de président du Syndicat des agriculteurs des Côtes-du-Nord. Il devient également maire de sa ville natale et conseiller général du canton de Corlay.
En 1921, il se présente, sous les couleurs modérées de l'Alliance démocratique à une élection législative partielle consécutive à l'élection au Sénat de l'un des députés du département, Charles Baudet. Élu, il rejoint le groupe des Républicains de gauche. Il s'inscrit à la Commission des douanes. Un an et demi après son élection, il décède subitement à l'âge de 47 ans.
Le président de la Chambre des députés, Raoul Péret, lui rend ainsi hommage : « Eugène Cuven était né en 1875. Sa mort inattendue à la suite d'une grave opération, a rempli d'affliction les populations de son département, où il avait, par sa grande loyauté, son accueil toujours serviable, conquis de solides amitiés. Agriculteur distingué, maire de sa commune, conseiller général, il y jouissait d'une légitime popularité. À la Chambre, il eut l'occasion de manifester sa compétence en matière agricole par une intervention dans le débats sur les mines de la Sarre. Décoré de la Croix de guerre après la campagne de l'Yser, Eugène Cuven, en toute circonstance, aura bien servi sa patrie. »









FONCTIONNORM

NOMF Député 1921-1922 NOMF Gouvernement3e République SEP2 Gouvernement REL 3e République SEP3  SEP2 Groupe politique REL Républicains de gauche SEP3  SEP2 Date de naissance REL 24 mai 1875 SEP3  SEP2 Date de décès REL 7 septembre 1922 (à 47 ans) SEP3  SEP2 Résidence REL Côtes-du-Nord SEP3 .