PRETAG François.
NOMTAG Blaizot.
François Blaizot, né le 21 septembre 1923 à Mauvezin (Gers), décédé le 17 juillet 2007 à Meudon (Hauts-de-Seine), ingénieur général du génie rural, est un homme politique français, sénateur de la Charente-Maritime de 1989 à 1998.






Ingénieur du génie rural, il est successivement en poste à La Rochelle (Charente-Maritime), à Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor), en Corse. De 1959 à 1961, il est directeur de la mise en valeur à la Compagnie d'aménagement du Bas-Rhône et du Languedoc.
Nommé chef du service de l'aménagement rural au ministère de l'Agriculture en 1962, il devient directeur des aménagements ruraux en 1969.
En 1967, il retrouve la Compagnie d'aménagement du Bas-Rhône et du Languedoc en tant que commissaire du gouvernement.
Il est nommé vice-président de la commission de l'eau pour le VIe Plan en 1969, directeur de l'aménagement rural et des structures en 1970, directeur de l'École nationale du génie rural, des eaux et des forêts en 1973.
En 1974, il devient directeur du cabinet des ministres de l'Agriculture et du Développement rural  : Raymond Marcellin puis Christian Bonnet.
De 1976 à 1978, il est président de la mission interministérielle pour l'aménagement et l'équipement de la Corse, délégué au développement économique. Il préside le conseil d'administration de l'Agence financière de Bassin Rhône-Méditerranée-Corse à partir de 1977.
Chargé de mission « énergie » au ministère de l'Agriculture de 1979 à 1982, il préside ensuite le conseil d'administration du Centre national du machinisme agricole, du génie rural, des eaux et des forêts (1981-1982)




FONCTIONNORM

NOMF Sénateur de la Charente-Maritime NOMF 1989 – 1998 SEP2 Gouvernement REL Ve République SEP3  SEP2 Groupe politique REL Union centriste SEP3  SEP2 Date de naissance REL 21 septembre 1923 SEP3  SEP2 Date de décès REL 17 juillet 2007 SEP3 .