PRETAG Gilles.
NOMTAG Bourdouleix.
Gilles Bourdouleix, né le 15 avril 1960 à Angers, est un homme politique français. Il est maire de Cholet et a présidé le Centre national des indépendants et paysans, de 2009 à 2015, après avoir assuré le porte-parolat. Il est membre fondateur de l'Union des démocrates et indépendants, qu'il quitte le 24 juillet 2013.



Vie professionnelle.
Avocat, il est inscrit au barreau de Paris depuis 2010[2]. Il était chargé de cours en droit constitutionnel à l'UFR droit et sciences sociales de l'université d'Angers.
Vie politique.
Gilles Bourdouleix est élu maire de Cholet pour la première fois le 19 juin 1995, avec 148 voix d'avance, Il succède à Maurice Ligot, dont il est le directeur de cabinet. Il est élu maire au second tour, en mars 2001, avec 61,69 %. Il est également le Président de la Communauté d'Agglomération du Choletais, établissement public de coopération intercommunale (EPCI) créé en 2001 à partir de la Communauté de Communes du Pays Choletais et de la Communauté de Communes de l'Ouest Choletais. Il est reconduit en 2008.
Conseiller régional (PPDF-UDF) entre 1998 et 2002, il quitte son mandat de conseiller régional qui est non cumulable avec son mandat de député, dans la 5e circonscription de Maine-et-Loire. Après avoir essuyé un échec en 1997 contre Maurice Ligot qui ne se représente pas, il est élu le 16 juin 2002, avec 61 % des voix, puis réélu, le 17 juin 2007 avec 56 % des suffrages. Gilles Bourdouleix est inscrit au groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) à l'Assemblée nationale, mais il n'est plus membre de ce parti depuis juin 2009.
Il est membre depuis 2002 de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration de la République. C'est dans ce cadre qu'il est nommé rapporteur du projet de loi relatif à la réforme de la filiation (janvier 2009) et du projet de loi portant fusion des professions d'avocat et d'avoué près les cours d'appel (octobre 2009). Il est également membre de la mission d’information sur l’optimisation de la dépense publique et membre de la mission d’information parlementaire sur la question du port du voile intégral, dès sa constitution en 2009.
Durant son mandat de député, bien que membre à part entière de la majorité, il n'hésite pas à marquer son opposition face à certaines mesures gouvernementales (réforme constitutionnelle, bouclier fiscal notamment)[réf. nécessaire]. Il vote contre le traité constitutionnel européen en 2005[3].
Gilles Bourdouleix est réélu avec 56,30 % des voix aux législatives de 2007. L'année suivante, la liste « Cholet Passion » qu'il conduit à Cholet l'emporte au premier tour, avec 51,50 % des suffrages exprimés[4].
De 2008 à 2017, Gilles Bourdouleix préside l'association AGIR, réseau de transport public indépendant qui représente 4,7 millions d'habitants et 320 communes desservis. Il fut également vice-président du Groupement des autorités responsables de transport.
En 2009, il est candidat en deuxième position sur la liste du Centre national des indépendants et paysans (CNIP), conduite par Annick du Roscoät dans la circonscription Île-de-France, en vue du renouvellement du Parlement européen. Cette liste arrive en 14e position, ne réunissant que 0,42 % des voix. D'octobre 2009 à novembre 2015, il est président du CNIP, dont il est l'unique parlementaire.
Le 22 novembre 2011, il se déclare candidat à l'élection présidentielle de 2012 afin d'y représenter le CNIP[5]. Il annonce le 16 mars 2012, jour du dépôt des parrainages, n'avoir obtenu que 205 signatures de maires et ne peut donc se porter candidat[6].
Il est réélu pour un 3e mandat de député le 17 juin 2012 avec 51,07 % des voix[7]. Il annonce le 26 juin 2012 qu'il siège dans le groupe Union des démocrates et indépendants (UDI)[8]. À la suite de sa démission de l'UDI, il rejoint fin août 2013 le groupe des non-inscrits[9]. En décembre 2013, dans le cadre du financement public des partis politiques, comme 5 autres députés, il se rattache financièrement à Debout la République[10].
Le 30 mars 2014, la liste « Cholet Passion » qu'il mène depuis 1995 l'emporte pour la quatrième fois, avec 55,49 % des suffrages exprimés[11].
Gilles Bourdouleix quitte la présidence du CNIP en 2015 sur fond de dissensions au sein du parti. Le positionnement originel du CNIP est le centre-droit, de ce qu'il était à l'époque de René Coty ou d'Antoine Pinay. Il se déclare ainsi contre tout rapprochement avec le Front national et n'exclut pas l'idée de créer un nouveau parti[12]. Bruno North, à qui il s'était opposé, est élu président du CNP en janvier 2016[12].
Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir à l'élection présidentielle le candidat Les Républicains (ex-UMP), François Fillon[13]. Il change d'avis la semaine suivante[14].
En mai 2017, en raison de la réglementation interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur, il décide de ne pas être candidat aux élections législatives de juin 2017. Il se présente en suppléant de Patrice Brault, conseiller municipal et conseiller départemental.
Propos sur les gens du voyage.
En juillet 2013, en marge de la visite d'un champ occupé par des gens du voyage[réf. nécessaire], Gilles Bourdouleix, excédé par des saluts nazis et les accusations de racisme, dit à mi-voix, en référence à l'extermination des tziganes[réf. nécessaire] par Hitler pendant la Seconde Guerre mondiale [15] : « Comme quoi, Hitler n'en a peut-être pas tué assez ». Ces propos sont rapportés le 22 juillet par le journal Le Courrier de l'Ouest et provoquent un tollé. Pour se justifier, l'élu dira un peu plus tard : « Vous faire traiter de Hitler, vous croyez que c’est agréable non ? On se fait injurier à longueur de temps. L’autre jour, ils me traitaient de pédophile. Alors qu’eux, la moitié des enfants sont entre pères, grands-pères… »[16].
L'élu dément finalement ces propos[17] cependant confirmés par un enregistrement du journaliste du Courrier de l'Ouest[18] que Gilles Bourdouleix estime être un montage, parlant de « bidouillages d'un petit merdeux de journaliste »[19]. Fin septembre 2013, le Directeur du SRPJ d'Angers apportait finalement les conclusions des analyses du laboratoire de Police scientifique et authentifiait l'enregistrement[20].
À la demande de Manuel Valls, ministre de l'intérieur, le préfet de Maine-et-Loire saisit la justice quelques jours plus tard pour « apologie de crime contre l'humanité »[21]. De plus, le journal Courrier de l'Ouest porte plainte pour diffamation et dénonciation calomnieuse[22]. Cet évènement conduit Gilles Bourdouleix à démissionner de l'UDI le 24 juillet 2013[1] et l'UDI à exclure de ses rangs son parti, le CNIP.
Le 23 janvier 2014, il est condamné par le tribunal correctionnel d'Angers au paiement d'une amende de 3 000 euros avec sursis, pour apologie de crimes contre l'humanité, et est également reconnu coupable de diffamation envers le journaliste du Courrier de l'Ouest traité de « petit merdeux »[23]. Le 12 août 2014, sa condamnation pour apologie de crime contre l'humanité est confirmée par la cour d'appel, et sa peine alourdie (amende ferme de 3 000 euros)[24].
Le 15 décembre 2015, la Cour de cassation a annulé sa condamnation, ayant estimé que c’est à tort que la cour d’appel a condamné Gilles Bourdouleix, qui les a tenus « dans des circonstances exclusives de toute volonté de les rendre publics »[25].




Gilles Bourdouleix est le beau-frère de Christian Prudhomme, l'actuel directeur du Tour de France[27].



PARTISNORM
PART Union pour un mouvement populaire PART  (UMP).
PART Union des démocrates et indépendants (groupe parlementaire) PART  (UDI) 2012-2013[1].
FONCTIONNORM

NOMF Député français NOMF 19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour) SEP2 Élection REL 16 juin 2002 SEP3  SEP2 Réélection REL 17 juin 200717 juin 2012 SEP3  SEP2 Circonscription REL 5e de Maine-et-Loire SEP3  SEP2 Législature REL XIIe, XIIIe et XIVe SEP3  SEP2 Groupe politique REL UMP (2002-2012)UDI (2012-2013)NI (2013-2017) SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Maurice Ligot SEP3  SEP2 Successeur REL Denis Masséglia SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Maurice Ligot SEP3 .
NOMF Président du CNIP NOMF 24 octobre 2009 – 5 novembre 2015(6 ans et 12 jours) SEP2 Prédécesseur REL Annick du Roscoät SEP3  SEP2 Successeur REL Bruno North SEP3 .
NOMF Conseiller régional des Pays de la Loire NOMF 15 mars 1998 – 1er août 2002(4 ans, 4 mois et 17 jours) SEP2 Date de naissance REL 15 avril 1960 (57 ans) SEP3  SEP2 Lieu de naissance REL Angers (Maine-et-Loire) SEP3  SEP2 Nationalité REL Française SEP3  SEP2 Parti politique REL UMPUDI (2012-2013)[1]CNIP (2009-2015) SEP3  SEP2 Profession REL Avocat SEP3 .