PRETAG Jean.
NOMTAG Carnot.
Jean Paulin Hippolyte Carnot est un homme politique français, né le 13 juillet 1881 à Paris et mort le 24 avril 1969 (à 87 ans) à Paris.


Fils du scientifique Marie-Adolphe Carnot, neveu du président de la République assassiné Sadi Carnot, arrière-petit-fils du Grand Carnot le conventionnel, il devient ingénieur des mines. Conseiller général en 1908, il est député de la Charente de 1924 à 1928, inscrit au groupe de la Gauche républicaine démocratique. Battu en 1928, il quitte la vie politique et devient président de l'Union des sociétés de tir de France, président de l'Union internationale de tir, président de l'Union des sociétés de gymnastique de France, tout en menant une carrière d'administrateur de sociétés.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .