PRETAG Jean.
NOMTAG Lerolle.
Jean Joseph Lerolle, né le 12 mai 1873 et décédé le 25 février 1962 dans le 7e arrondissement de Paris, est un homme politique français.



Jean est le fils de Paul Lerolle (1846-1912) et Marie Caroline Delacommune, son épouse[1]. Il est le neveu du peintre Henry Lerolle.
Il épouse le 19 octobre 1901 Denise Étiennette Chausson[1], fille du compositeur Ernest Chausson.
Avocat à Paris, il est vice-président de l'Association catholique de la jeunesse française. Il est député de la Seine de 1912 à 1919, inscrit au groupe de l'Action libérale et de 1928 à 1936, inscrit au groupe des démocrates populaires. Il collabore au Sillon et au journal l’Âme française.
Après la guerre, il quitte la vie politique et se consacre à diverses associations catholiques, animant notamment les Semaines sociales de France.
Il succède à l'académicien Georges Goyau à la présidence de l'Académie d'éducation et d'études sociales (AES)[2].







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .