PRETAG Joseph.
NOMTAG L'Hopital.
Joseph Pierre Marie L'Hopital (16 février 1854 - 1er août 1930) est un journaliste et écrivain du terroir normand.
Il est le fils de Georges L'Hopital.


Profondément ancré dans son pays normand, il développa une œuvre originale, toute pétrie de la vie ordinaire et souvent paysanne. Rédacteur en chef de la Croix de l'Eure (hebdomadaire créé le 1er janvier 1893), sous les pseudonymes de « Carillon » pour les articles sur les polémiques courantes et de « Lemioche » pour ses feuilletons écrits dans le style des paysans de Normandie.
Il fut maire d'Angerville-la-Campagne de 1911 à 1930. Créateur et président du syndicat agricole de l'arrondissement d'Évreux. Chevalier de la Légion d'honneur, Commandeur de l'Ordre de Saint-Grégoire-le-Grand en 1906, membre de la Société des gens de lettres membre de la corporation des publiscistes chrétiens, président du syndicat agricole de l'arrondissement d'Évreux, président de la section des lettres de la Société libre d'agriculture, sciences, arts et belles-lettres de l'Eure, président du conseil d'administration du collège Saint-François de Sales d'Évreux. Son engagement politique fut constant mais toujours local. Il a ainsi organisé en 1902 l'Action libérale populaire de Jacques Piou dans l'Eure.







PARTISNORM
PART Action libérale populaire PART  (Action libérale).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata PART  ().
FONCTIONNORM
