PRETAG Joseph.
NOMTAG Lasies.
Joseph Lasies est un homme politique français né le 21 février 1862 au Houga (Gers) et décédé le 23 février 1927 à Bordeaux (Gironde)
Après une courte carrière militaire dans la cavalerie, de 1888 à 1893, il se lance en politique. Élu maire de Mormès, il est révoqué par le gouvernement. Il est député du Gers de 1898 à 1910, puis député de la Seine de 1914 à 1919. Il est membre de la mission militaire française en Sibérie auprès des Armées blanches lors de la guerre civile russe[1].
Violemment antisémite et antidreyfusard, il siège au groupe antijuif puis à celui de l'Action libérale, et intervient sur les sujets polémiques et les interpellations des gouvernements de gauche. Il est souvent rappelé à l'ordre pour ses interruptions. Parallèlement, il écrit de nombreux articles dans le journal antisémite d'Édouard Drumont, La Libre Parole.









FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF .