PRETAG Louis-Charles-Marie-de.
NOMTAG La.
Louis[1]-Charles-Marie de La Trémoille, duc de La Trémoille, prince de Talmont, de Tarente et comte de Laval, est un aristocrate et homme politique français, né le 28 mars 1863 à Paris 8e et mort le 17 juin 1921 à Paris 16e.



Fils de Louis-Charles de La Trémoille et de Marguerite-Jeanne Duchâtel, et petit-fils du ministre Charles-Marie-Tanneguy Duchâtel, il se fixa en Gironde à la suite de son mariage avec Hélène-Marie-Léonie Pillet-Will, son beau-père étant propriétaire d'un des plus grands crus bordelais, le Château Margaux.
Il fait ses premiers pas dans la vie publique en entrant au conseil municipal de Margaux dont il devient maire en 1904 et au conseil d'arrondissement. il deviendra plus tard conseiller général.
Il se présente à la députation lors des élections générales de 1906 et il est élu dans la 4e circonscription de Bordeaux. Il sera réélu en 1910.
Républicain de gauche (il est inscrit à la gauche démocratique). Il consacrera l'essentiel de ses mandats à défendre les intérêts de sa région : le vignoble bordelais, l'ostréiculture et la forêt landaise.
Il fit construire entre 1912 et 1920 un hôtel particulier proche des jardins du Trocadéro à Paris, et qui porte aujourd'hui le nom La Trémoille.
En 1920, il vendit le Château Margaux et il mourut quelques mois plus tard à l'âge de 58 ans.







FONCTIONNORM

NOMF Député de la Gironde (1906-1919) NOMF GouvernementIIIe République SEP2 Gouvernement REL IIIe République SEP3  SEP2 Groupe politique REL GD SEP3  SEP2 Date de naissance REL 28 mars 1863 SEP3  SEP2 Date de décès REL 17 juin 1921 (à 58 ans) SEP3 .