PRETAG Louis.
NOMTAG Armand.
Louis Armand Joseph Jules de Maillé de La Tour-Landry, né le 27 juin 1860 à Paris 8e[1] et mort le 8 février 1907 à Paris, 4e duc de Plaisance, est un homme politique français.



Louis Armand Joseph de Maillé de La Tour-Landry, 4e duc de Plaisance, était le fils d'Armand-Urbain de Maillé de La Tour-Landry, comte de Maillé, député puis sénateur de la 1re circonscription de Cholet de 1871 à 1903. Il fut autorisé à relever les titres de son arrière-grand-père maternel, Charles-François Lebrun, 3e consul de France, prince architrésorier de l'Empire en 1804, duc de Plaisance en 1806, pair de France en 1814. Il épousa en 1886 Mlle de La Rochefoucauld, fille du duc d'Estissac, dont il devait avoir trois enfants.
Il s'intéressa aux questions agricoles et fut président de l'École supérieure d'agriculture d'Angers et vice-président du syndicat agricole d'Anjou.
C'est à la mort de son père, avec lequel il habitait le château de La Jumellière, et alors qu'il était déjà conseiller général et maire de La Jumellière, qu'il se présenta à la députation.
Il fut élu[2] le 27 décembre 1903 dans la 1re circonscription de Cholet, en remplacement de Baron, démissionnaire, aucun concurrent ne s'étant présenté contre lui. Il fut réélu[3] au premier tour des élections générales de 1906 contre Biton[4] et Réveillard[5].
A la Chambre, il fit partie du groupe de l'action libérale. Membre de diverses commissions, il déposa en 1905 une proposition de loi tendant à venir en aide aux victimes d'orages survenus dans les communes de Maulévrier et Yzernay, par l'ouverture au ministère de l'Agriculture d'un crédit extraordinaire de 50 000 francs. Il prit part à la discussion des lois concernant la suppression de l'enseignement congréganiste et le recrutement de l'armée. Il vota contre la politique générale du gouvernement en 1904 et 1906.
Atteint par la maladie dès 1906, son mandat prit fin prématurément le 7 février 1907. Il mourut à Paris le 8 février, âgé de 46 ans. Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise[6].







FONCTIONNORM

NOMF Député à la Chambre(27 décembre 1903 - 31 mai 19066 mai 1906 - 8 février 1907) NOMF Gouvernement France SEP2 Gouvernement REL  France SEP3  SEP2 Groupe politique REL Action libérale SEP3  SEP2 Date de naissance REL 27 juin 1860 SEP3  SEP2 Date de décès REL 8 février 1907 (à 46 ans) SEP3  SEP2 Résidence REL Maine-et-Loire (Cholet) SEP3 .