PRETAG Louis.
NOMTAG Barthou.
Jean Louis Barthou dit Louis Barthou, né le 25 août 1862 à Oloron-Sainte-Marie (Basses-Pyrénées) et mort par arme à feu le 9 octobre 1934 à Marseille, est un avocat et homme politique français.



Enfance et formation.
Louis Barthou est issu d'un milieu modeste mais aisé, son père étant quincaillier à Oloron-Sainte-Marie - qui selon Georges Clemenceau inventa un tire-bouchon - puis à Pau, dans le Béarn. Il poursuit des études de droit à la faculté de Bordeaux avant de partir à Paris, où il obtient son doctorat au cours de l’année 1886. Revenu dans ses Pyrénées natales, il devient avocat, inscrit au barreau de Pau, puis secrétaire de la Conférence des Avocats.
Journaliste et parlementaire.
Il est attiré très tôt par deux passions : la politique et le journalisme. Il embrasse donc les deux carrières, devenant député et journaliste. Tout en étant rédacteur en chef de l'Indépendant des Basses-Pyrénées, il adhère aux Républicains modérés avant de se faire élire en 1889, à l'âge de 27 ans, député des Basses-Pyrénées. Il sera réélu sans interruption à ce poste jusqu'aux législatives de 1919 et il quittera en 1922 la Chambre des députés pour le Sénat. Proches d'écrivains et d'artistes comme Jean Moréas, Antonio de La Gandara, Adolphe Willette et Paul Adam, il commence à fréquenter à la fin du siècle le salon de Madame Arman de Caillavet, l'égérie d'Anatole France, et héritera du surnom peu flatteur de Bar toutou.
Un ministre républicain modéré.
En 1894, à l'âge précoce de trente-deux ans, il obtient son premier portefeuille comme ministre des Travaux publics. Il est ensuite successivement ministre de l'Intérieur en 1896, de nouveau ministre des Travaux publics de 1906 à 1909, puis Garde des Sceaux de 1909 à 1913. Louis Barthou est devenu l'un des grands notables de la IIIe République.
Le 22 mars 1913, sous la présidence de Raymond Poincaré (18 février 1913 – 18 février 1920), il devient Président du Conseil, poste qu’il gardera jusqu’au 2 décembre 1913. Conscient de la montée des périls (crise d'Agadir de 1911, etc.) et avec l'appui du président de la République Poincaré, il reprend le projet de son prédécesseur, Briand, visant à augmenter la durée du service militaire: la loi des trois ans est votée par la Chambre en juillet 1913, malgré l'opposition de la SFIO et d'une bonne partie des radicaux. Mais plusieurs événements tragiques vont entraîner son retrait de la scène politique, retrait toutefois temporaire. En un très court laps de temps, il subit durement la victoire de la gauche aux élections législatives de 1914 malgré la constitution d'une dynamique Fédération des gauches, puis la déclaration de guerre et enfin la perte au front de son fils, quelques mois plus tard.
Il retrouve cependant en 1917 une place de premier plan en récupérant le ministère des Affaires étrangères. Tout au long des années 1920, il continue d'occuper des ministères importants, comme ceux de la Guerre et de la Justice de 1926 à 1929, dans des gouvernements de coalition républicaine.
L'année 1934.
Après les émeutes du 6 février 1934, Gaston Doumergue est rappelé par le président de la République Albert Lebrun afin de former un gouvernement d'union nationale pour tenter de stabiliser la politique intérieure. Pour cela, il fait appel à deux poids lourds de la politique, proches du chef de l'État Albert Lebrun, Albert Sarraut à l'Intérieur et Louis Barthou, à son poste de prédilection, aux Affaires étrangères.
À ce poste, il essaie de lutter contre les menées hitlériennes en attirant la Grande-Bretagne, l'Italie et l'Union soviétique dans un front anti-allemand. Il prône aussi l'isolement de l'Allemagne en montant contre elle une série d'alliances avec les États de l'Europe centrale alliés à la France (Pologne et Petite Entente). Son projet de pacte oriental se solde toutefois par un échec.
Mort.







PARTISNORM
PART Alliance démocratique (AD).
FONCTIONNORM

NOMF Président du Conseil des ministres françaiset Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts NOMF 22 mars 1913 – 9 décembre 1913(8 mois et 17 jours) SEP2 Gouvernement REL Barthou SEP3  SEP2 Législature REL Xe législature SEP3  SEP2 Prédécesseur REL Aristide Briand SEP3  SEP2 Successeur REL Gaston Doumergue SEP3 .
NOMF Ministre d'État NOMF 12 septembre 1917 – 23 octobre 1917(1 mois et 2 jours).
NOMF Président NOMF GouvernementGouvernement Paul Painlevé (1) SEP2 Gouvernement REL Gouvernement Paul Painlevé (1) SEP3  SEP2 Nom de naissance REL Jean-Louis Barthou SEP3  SEP2 Date de naissance REL 25 août 1862 SEP3  SEP2 Lieu de naissance REL Oloron-Sainte-Marie (Basses-Pyrénées, France) SEP3  SEP2 Date de décès REL 9 octobre 1934 (à 72 ans) SEP3  SEP2 Lieu de décès REL Marseille (Bouches-du-Rhône, France) SEP3  SEP2 Nationalité REL Française SEP3  SEP2 Parti politique REL AD SEP3  SEP2 Profession REL Avocat SEP3 .