PRETAG Léopold.
NOMTAG Bellan.
Léopold Bellan (20 septembre 1857 à Méré - 4 janvier 1936 à Paris) est un industriel et un homme politique français.



Léopold Bellan naît dans une famille d'artisans modestes : son père est charretier, cultivateur et fabricant de tonneaux. Sa famille s'installe à Paris vers 1865, où ses parents deviennent commerçants. Il naît pied-bot des deux pieds[1]
Lors de la Commune de Paris (1871), il se réfugie à Saint-Martin-du-Tertre, aujourd'hui dans le Val-d'Oise. Il va à l'école Turgot à Paris en 1872-1873 ; par la suite, il fait un séjour de deux ans dans une maison de commerce en Angleterre. Il épouse Clémence Sancey le 30 octobre 1879 ; ils perdent leur fils en 1915 à la guerre. En 1889, il crée un commerce de broderie qu’il complétera par les dentelles et les robes. Il dirige le journal Le Parlement commercial[1].
Léopold Bellan est reçu franc-maçon dans la loge « Les droits de l'Homme » du Grand Orient de France en 1889 dont il est officier en 1893 et représentant au convent de l'ordre en 1894. Membre pendant 14 ans, il démissionne en 1903 pour des désaccords politiques avec d'autres membres. Il s'éloigne définitivement de l'engagement maçonnique tout en conservant son activisme sociétal[1].







PARTISNORM
PART d:Q3141290 PART  (d).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata PART  ().
FONCTIONNORM
