PRETAG Marie-Joseph.
NOMTAG Charles.
Le marquis Marie-Joseph Charles des Acres de L'Aigle est un homme politique français, né le 7 novembre 1875 à Paris 8e[1] et mort le 11 septembre 1935 à Neuilly-sur-Seine (Seine).



Fils du comte Robert des Acres de L'Aigle, qui fut député de l'Oise, et petit-fils du comte Charles Greffulhe, le marquis de l'Aigle est élu conseiller municipal de Rethondes (Oise) en 1904, puis maire de cette commune, qui fut celle où se signa l'armistice de 1918, de 1908 à sa mort.
Conseiller d'arrondissement en 1909, puis conseiller général de l'Oise, il est élu député de l'Oise en 1932, et siège à droite de l'hémicycle, au sein du groupe du Centre républicain.
Il décède cependant en cours de mandat, sans avoir particulièrement marqué la Chambre de son passage.
Il épousa Elisabeth de Colbert, fille de Pierre Émile Arnaud Édouard de Colbert-Chabannais.
Cette famille fut propriétaire d'un grand équipage de chasse à courre : l'équipage de Francport qui chassa de 1790 à 1914.







PARTISNORM
PART Alliance démocratique (Alliance démocratique).
PART Voir et modifier les données sur Wikidata ().
FONCTIONNORM

NOMF DéputéOise NOMF 1932-1935.
NOMF Conseiller général (d) NOMF .