PRETAG Maxime.
NOMTAG Legendre.
Alexandre-Maxime Legendre, né le 15 janvier 1861 à Paris 2e[1] et mort 13 mai 1911 aux Préaux, est un avocat et homme politique français.



Fils d'Alexandre Gustave[1], magistrat à la Cour de cassation et conseiller général de l'Eure, et petit-fils du député Alexandre-Joseph Legendre, député, il épouse Madeleine Marc, fille de Paul Marc, directeur de la Compagnie des chantiers et ateliers de l'Océan - Penhoët à Rouen et d'une compagnie d'assurance (fils d'Amédée Marc, directeur général et administrateur délégué de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans et conseiller général de l'Orne, et de Françoise Homberg) .
Président de la Conférence Olivaint de 1883 à 1885 et docteur en droit de la faculté de droit de Paris, il devient avocat à la cour d'appel de Paris, puis avocat au Conseil d’État et à la Cour de cassation. Il devient membre du Conseil de l'Ordre.
En 1892, il entre au conseil municipal des Préaux, commune de son château, puis, en 1903, devient membre du Conseil général de l'Eure. Il se présente aux élections de 1910 dans la circonscription de Pont-Audemer avec le soutien de l'Action libérale, et est élu député de l'Eure au premier tour, le 24 avril 1910 face à Loriot, député sortant.
À la Chambre, il est nommé secrétaire de la commission d'assurance et de prévoyance sociale. Il prend part à la discussion du budget de l'exercice 1911. Legendre intervient également dans la discussion de la proposition de loi Siegfried, concernant l'établissement d'une seconde voie ferrée du Havre à Paris. Lorsque la loi de finances est examinée, il dépose une motion tendant à la disjonction de l'article 106 relatif au régime financier des colonies.
Il décède à l'âge de cinquante ans, le 13 mai 1911.
Il a été membre du conseil général des Conférence de Saint-Vincent-de-Paul.







PARTISNORM
PART Action libérale PART  (Action libérale).
FONCTIONNORM

NOMF Député de l'Eure NOMF Biographie SEP2 Lieu de naissance REL Paris SEP3  SEP2 Lieu de décès REL Les Préaux SEP3  SEP2 Parti politique REL Action libérale SEP3 .