PRETAG Philippe.
NOMTAG Duluc.
Philippe Duluc ancien secrétaire général démissionnaire d'EAJ-PNB, (Parti nationaliste basque) au Pays basque français, est aujourd'hui membre d'Eusko Alkartasuna. Avec ses amis et notamment tous les centristes et les progressistes favorables à l'enseignement en basque de Seaska, créé par Claire Noblia, il a soutenu Europe écologie lors des européennes de juin de 2009, qui ont vu l'élection de François Alfonsi.
Représentant délégué pour le Pays basque au sein de la fédération R&PS, il est également l'un des porte-parole de la coalition Euskal Herria Bai qui comprend les trois partis abertzale, Abertzaleen Batasuna, Eusko Alkartasuna et Sortu.









