PRETAG Xavier.
NOMTAG Haas.
Xavier Haas (1907-1950) est un peintre et graveur français.



Il est né à Paris d'une famille d'origine alsacienne. Il perd son père à la guerre de 1914-1918. Il fut conquis par la Bretagne qu'il découvrit en 1919 à Sarzeau (Morbihan), au cours d'un long séjour à Lan Hoëdic où il tentait de se remettre d'une poliomyélite contractée à l'âge de six ans, en Alsace, maladie qui devait bouleverser sa vie. Il fait alors la connaissance de Xavier de Langlais, qui devient son ami. Atteint de la poliomyélite, il participa à la fondation de l'Association des paralysés de France et à son journal « Faire Face ».
Il est reçu à l'École des Beaux-Arts de Paris où il fera un court passage. Il rejoint l'organisation artistique bretonne Seiz Breur en 1936 à l'occasion de l'Exposition Internationale de Paris en 1937, où il anime la maquette du Pavillon de Bretagne. Il collabore aussi à l'Atelier Breton d'Art Chrétien, fondé en 1929 par James Bouillé et Xavier de Langlais, c'est ainsi qu'en 1936 il fut amené à créer l'encadrement des stations du chemin de croix de l'église Notre-Dame de La Baule (Loire-Atlantique). Proche du Parti national breton, il illustre ses ouvrages pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il s'était lié spécialement d'amitié avec le compositeur Georges Arnoux et le peintre alsacien Georges Cornélius, qui s'était installé à Ploubazlanec.
Son œuvre reste inachevée.







FONCTIONNORM
