PRETAG Yves.
NOMTAG Le.
Yves Le Trocquer, né à Pontrieux (Côtes-du-Nord) le 4 octobre 1877 et mort à Paris le 21 février 1938, est un ingénieur et homme politique français.



Entré à Polytechnique en 1895 sur les traces d'un père officier de marine mort en service, Yves Le Trocquer devient ingénieur des Ponts et Chaussées et mène sa carrière au sein de cette administration.
Directeur technique de cabinet du Ministre des travaux publics Louis Puech en 1910, il le reste jusqu'en janvier 1912. En 1914, il est appelé par Jean-Victor Augagneur comme membre de son cabinet lorsqu'il est ministre de l'Instruction publique, puis de la Marine (juin 1914- octobre 1915).
Il retourne alors dans l'administration, dirigeant notamment l'Office national de la navigation, jusqu'en novembre 1917, lorsqu'il prend la direction du cabinet de Jean Cels-Couybes, sous-secrétaire d’État à la Marine Marchande.
En 1919, à peine élu député des Côtes-du-Nord avec l'étiquette républicain de gauche, il entre au gouvernement comme Sous-secrétaire d'État aux finances chargé de la Liquidation des stocks. Il est ensuite nommé Ministre des Travaux publics par Alexandre Millerand, en janvier 1920, et occupe ce portefeuille pendant plus de quatre ans, ce qui est très rare en cette période d'instabilité ministérielle.
L'essentiel de son action se concentra sur la reconstruction, notamment dans les régions libérées ou particulièrement touchées par la guerre. A ce titre, il fut élu président de Union douanière européenne[1], et Lucien Coquet désigné rapporteur général.
Réélu député en 1924 et 1928, siégeant au centre-droit, il rejoint le Sénat en 1929. Il décède en cours de mandat, en 1938, à l'âge de 61 ans.







FONCTIONNORM

NOMF Député NOMF 1919 – 1930 SEP2 Gouvernement REL Troisième République SEP3  SEP2 Groupe politique REL RDG (1919-1924)GRD (1924-1928)GR (1928-1932) SEP3 .
NOMF Sénateur NOMF 1930 – 1938 SEP2 Date de naissance REL 4 octobre 1877 SEP3  SEP2 Date de décès REL 21 février 1938 (à 60 ans) SEP3  SEP2 Résidence REL Côtes-du-Nord SEP3 .